Доброго времени суток, 26 января 2019 года, подкаст выходного дня.
Радио ТВ, выпуск 634, состав полный плюс один.
Хотя, сказать, что Бобук сегодня полный, то есть так-то он, конечно, но звучит он как будто бы он худенький какой-то.
Все его низы срезаны, он практически этим самым дисконтом.
Или дискантом, в общем.
Дискантом.
Дисконт это... Мне кажется, я звучу совершенно нормально, ты зря.
Я всегда так звучу.
бархатирующим дискантом.
Вот такой был бы сегодня.
Ты просто забываешь.
Ты забываешь, что скайп все равно режет все лишние частоты.
Поэтому я всегда звучу так отвратительно.
Ну, это отмазка.
Наши слушатели уже спрашивали, откуда был.
Ну, зато Ксюша сегодня звучит, как всегда звучит.
Просто молодец, красава.
Опоздала на 15 минут.
Почему?
Ну, почему, Ксюша, надо опоздать?
Неправильно, не на 15.
Меньше.
Ну, ладно.
У меня кендлы по 5 минут.
Я округляю до ближайшего.
Чтобы легче считать было.
Леша зашел первый, за что молодец.
Ну, Грей, конечно, тут везде.
Настолько тут везде, дорогие слушатели, я вам скажу.
Хотя Грей просил не говорить.
Он за две минуты до подкаста начал ко мне стучаться.
Когда же начнем?
У него не терпячка была.
Просто хочу, говорит, сразу в эфир.
Сейчас прямо.
Вот такой он активный у нас.
Знаете.
А вы его ругаете.
Ну что, Digital Ocean пойдет, и мы пойдем с этого места дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
по-моему, к прошлому или к позапрошлому выпуску, когда мы философскую тему обсуждали, что будет, если мышь кидать, управлять запасами сыра, и предположили, что ничего хорошего из этого не получится, нас там в комментариях сильно ругали, говорят, ну что вы на Google наезжаете, ну ладно, будет хром резать рекламу, и будет нормально, и вообще только всем лучше от этого станет.
По-моему, даже ты тогда был, но ты со мной соглашался, что это
Как-то пахнет.
Этот сыр как-то пахнет.
Пахнет как-то мышеловкой.
Я бы сказал, что он не просто как-то пахнет, но он пахнет конкретно в случае, когда этим занимается Google.
Когда этим занимается Google, Facebook или, скажем, Microsoft.
И в том числе и Apple, на самом деле, я думаю.
Это все выглядит не очень хорошо, потому что выглядит как пчелы против меда, но наоборот.
Вот теперь пчелы пытаются поставить окончательную точку в вопросе.
Поскольку раз мы пахнем, говорят пчелы, так давайте мы будем пахнуть, как швейцарский сыр какой-нибудь, который два года потерянный лежал в темной комнате.
Во влажной, теплой, темной комнате.
Вы представляете себе, как он будет пахнуть.
Так вот, я про то, что хром как-то собирается выпилить возможность использования блокеров.
Определенно.
Не совсем так.
Там просто меняется API.
Дело в том, что там есть текущий API, который предполагает практически без ограничений возможность занести в список заблокированных регексов.
Регексы же там, да?
Я напомню.
Не хостынь.
В общем, заблокированных эгексов прям в потоке принимающих, в том потоке, который принимает соединение и разбирает HTTP-парсер, в тот момент, когда приходит URL, который попадает в эгекс, его можно было дропнуть.
Они сейчас этот API обещают закрыть, вместо него открыть другой, у которого, сюрприз-сюрприз, есть два ограничения.
Если я правильно помню, там ограничения на непосредственно паттерны, которые передаются, там не regex, а host, если я правильно помню.
Это пункт номер раз, а пункт номер два, там ограничения обещают и говорят, что их будет не больше 30.
И это, конечно, капец.
30 тысяч, да?
Да-да, конечно.
А я что сказал?
30?
Не-не-не, 30 тысяч, конечно.
Чтобы вы понимали, в текущем списке этого самого, как он называется, U-блока было что-то около миллиона урлов.
То есть 30 тысяч маловато.
Неужели это никогда не влияло на производительность?
То есть представьте себе, можно посчитать миллион регексов на каждый запрос, который прилетает в Chrome.
Я бы только ради этого выпилил ее, чтобы это пошустрее работало.
Пошустрее работало что?
Ты понимаешь, что время на сверяние с этими регексами, особенно если это все собрано в один регекс, я не знаю, во сколько раз оно меньше, чем время рендеринга самой страницы.
Ну, Феликс, знаешь, как можно написать там еще со всякими там реверсивными этим, с возвратами, со всем этим, можно такую там фигню написать, что, блин, он, прости, может убить... Да, почему ты с рендерингом сравниваешь?
То есть, я так понимаю, тебе прилетает страница, и дальше она хочет куда-то идти в разные места, и то есть что-то из них будет заблокировано.
То есть мне не кажется, что это как-то прям с рендерингом связано.
Нет-нет, я в смысле, я к тому, что...
рассказ о том, что это всё делается для того, чтобы увеличить производительность, мне кажется, в этом... Быстроту работы, производительности речь идёт.
Это немножко странно, потому что в реальности на все эти блокировки уходит в тысячу раз меньше времени, чем на рендеринг самой страницы.
Если ради увеличения производительности в одну тысячную нужно зарубить функциональность под названием «сторонние блокировщики рекламы», это немножко странно, нет?
Ну, немножко ограничить, правильно?
До 30 тысяч их не зарубить.
Это зарубить.
Зарубить.
А в Mac'е же уже такое произошло.
У них в экстеншенах уже ограничили максимальное количество памяти или еще чего-то.
Ксюша, что там у вас в Mac'е наделали?
Что теперь все AdBlock'и разбивают бедные свои экстеншены на 12 частей, и ты их 12 должен ставить и включать.
Но не 12, 3.
Но можешь когда-нибудь и 12 будет.
Я как-то не в теме, потому что я не пользуюсь отблоками.
Вот в новом, в последний macOS, там есть ограничение на, по-моему, размер памяти, который каждый, или размер списка этого, который каждому экстеншену можно поддерживать.
Ты имеешь в виду экстеншены к Safari?
К Safari, да.
Речь о Safari.
Честно говоря, не знаю.
От этого, если ты пойдешь, посмотришь на экстеншены в Safari и попробуешь поставить какой-нибудь... Сейчас я посмотрю, как оно называется с Safari.
Какой-нибудь популярный Adblocker, ты увидишь, он поставляется в нескольких кусках.
И каждый кусок надо отдельно включать.
Вот у меня есть, как он называется, Adblock Engine, Adblock Engine 1.
Так они все одинаковые или просто какая-то более модульная структура?
Это заставляет их сторочину разделять.
Это один главный, а остальные к нему сторы.
Которые как раз несут эти всякие базы того, что надо блокировать.
Куски баз.
Подожди, во-первых, сейчас все эти экстеншены лежат в App Store.
И это связано как с тем, что я сказал?
Я к тому, что я вот захожу, смотрю, ну вот, есть Adblocker.
Я что-то не вижу, что он тут в 10 раз.
Ну да, вот я тоже нашла Safari Extensions.
То есть вот это Ghostery, тут первое дальше, OneBlocker.
Ну то есть ты думаешь, что я не смогу их себе поставить в один этот?
Не-не-не, поставить их...
Женя, а ты не перепутал с iOS?
Нет это все?
Не-не-не, сейчас я вам даже скажу, как конкретно.
Это у меня на MacBook Pro стоит.
Я это там видел.
Во, вирп, знаете такой?
Випр, випр.
Слыхали о таком?
Это такой блок.
Виппер, блокс, эд, трекерс, т.д.
Известный, короче, блок.
Он поставляется в Виппер парт 1.
Подождите, только что мы выяснили, что неизвестный.
Да, что какой-то очень странный, потому что никто даже не слышал нас.
Он всем, кроме вас, известный.
Так вот, он в трех частях.
Виппер парт 2, Виппер парт 3.
Так как они думают, что они просто не умеют готовить их как-то.
Остальные же умудрились уложиться в этот элемент.
Я слыхал, что это какая-то фундаментальная там проблема.
И те, которые уложились, это те, которых пока не выпилили.
Они на некоторые уже говорят, что он как-то плохо совместим.
А можно узнать, где ты их вообще увидел?
Где Виппор взял?
Где-то взял.
Наверное, в стори взял.
Вопрос, где ты его взял?
Наверное, в стори.
Вы эту тему покопайте.
Там был в свое время шум по этому поводу.
И я бы точно не придумал.
Не дадут мне слушатели соврать, что ввели какие-то ограничения, из-за которого правил надо на три бить, чтобы все влезло.
Ладно, разговор не об этом.
Разговор... О чем разговор?
Короткий вопрос.
А как так получается, что такие проблемы у Chrome и Safari, а ребята из Firefox так не думают?
И отдельный вопрос будет.
Эти же экстеншены следуют стандарту WebExtension, напомню.
И что теперь?
Из этого стандарта извлекут функцию?
Просто как жить-то с этим?
Поменять стандарт?
Так, нет, а смотри, вот говоря про хором, ты упомянул, Бобык, что это ради там перформанса.
Мне кажется, это даже не столько ради перформанса.
Они же говорят, что этот новый API, он сильно ограниченнее.
То есть он не дает доступ к низкоуровневому трафику.
И я так понимаю, что с точки зрения там именно снифинга трафика пользователя, это будет безопаснее.
То есть блокеры будут блокировать, но не смогут читать твой трафик.
Потому что у меня, например, я не знаю, как у вас, у меня, например, всегда срабатывает паранойя.
Я поэтому не ставлю никакие экстенши, типа граммарли, эти блокеры всякой рекламы.
Только потому, что они получают доступ ко всему трафику, который идет в браузере.
Неважно, там уже даже если ты какой-то, скажешь, супер секьюрный протон-мейл, пофиг, как станешь, все равно его прочитают.
И это же какой-то вообще беспредел полный.
То есть, если Google это выпилит, и они смогут ограничить доступ к контенту, который ты скачешь, это будет прям круто.
Руками за.
Вы прослушали альтернативное мнение из альтернативной вселенной.
Ну, не знаю.
На самом деле, например, тот же Grammarly, он по идее передает и возвращает пользовательский ввод, а пользовательский ввод в веб-форме по умолчанию должен отправиться в интернет.
Ну, то есть куда-то.
Только не на Grammarly, видишь, в чем проблема?
Да.
Не-не-не, подожди, почему не на Grammarly?
И он должен отправиться только в тот момент, когда ты кнопку Submit нажимаешь.
Вы публикуете комментарии в Фейсбуке или пишете письмо кому-нибудь еще?
Да.
Да нет, Грэнни, всегда же этот контент собирается быть паблик.
Вот вы пишете кому-то, ты пишешь письмо, я не знаю, своему, там, не знаю, другу, жене, ты не хочешь, чтобы это было паблик.
Врачу, который лечит твой сифилис, пишешь письмо.
Ну, это не паблик, это онлайн-проверка орфографии.
Я понимаю, но вот Лешин план, мне кажется, имеет смысл.
То есть есть для параноиков, это важно, чтобы то, что они вводят в формы, не отправлялось абы куда-то.
Ребята, то, что вы вводите формы, доступно любому экстеншену через парсинг дом-дерево-страницы.
Понимаете?
Конечно, но они еще, экстеншены же, например, блокировщики, они же доступ к трафику имеют, правильно?
Скажите разницу, то, что тебе придет, и так в доме будет.
Единственное исключение – это куки.
То есть ты забудешься не о сохранности, а о сохранности кук.
Я больше радуюсь за то, что чем меньше Extension может сделать с моим трафиком и с моими данными, тем лучше.
Поэтому, опять же, я не говорю, что Google хороший и шелковый, и они действительно заботятся о моей безопасности.
Нет, вряд ли.
Они заботятся о том, чтобы выпилить конкурентов с рынка и блокировать только правильную рекламу, и не блокировать наоборот.
А я вот с Бомбуком как-то соглашусь.
Редкий случай.
А почему тебя как-то эта разница волнует между тем, что они имеют доступ к дому, ну, к тому, что уже загружено, и к тому, что в пути будет загружаться?
У тебя что-то другое придет, которое не покажется на странице, ты считаешь это секретным, что ли?
Не, я считаю, что к дому они тоже не должны иметь доступ.
В смысле?
А как же они блокируются?
Это часть браузера вообще-то.
Что они делать-то будут?
Так нет, конечно, в этом-то и проблема, что получается, ставя блокировщик рекламы, ну или любое вот такое расширение, которое работает с чем угодно, да,
Она, по сути, имеет доступ вообще ко всему.
То есть это вопрос доверия.
Вот как ты говоришь, Грейт, а почему?
Это же публичные данные, и оно все равно будет отправлено в интернет.
Ну, конечно, но я не хочу, чтобы это было отправлено в Grammarly или в любой блокировщик.
Извини, я не очень понимаю на самом деле, в чем разница.
Ну, по крайней мере, по Grammarly известно, что они никогда не сотрудничали с Cambridge Analytica.
Нет, если мы ставим вопрос чисто о доверии, почему ты доверяешь, условно говоря, Гуглу, который, вообще говоря, там...
начиная, если я не ошибаюсь, с тулбара для интернет-эксплорера, славится тем, что что-нибудь жестко отправляет и вообще тебя ни о чем не спрашивает.
И вот почему ты им доверяешь, а другим компаниям, продуктам, которым ты пользуешься, как раз чтобы они тебе чем-то помогли как-то сделать, орфографию исправили, что-нибудь еще подсказали.
Чему им ты как раз не доверяешь.
Не, Леша, это же расширит вопрос.
Почему ты конкретно Хрому доверяешь, который тебя насильственно лагирует, логин делает, как только ты имейл почитаешь свой, и ты уже известен там.
Вот этому ты доверяешь?
Вот этим ты готов поступиться?
Начнем с того, что я не доверяю, я не пользуюсь хромом как раз по этой причине.
То есть, когда произошел вот этот скандал с их автоматическим логином и удалением всех куки, кроме гугловских, я, в принципе, не пользуюсь хромом после этого и перешел на Firefox.
Но, тем не менее, потому что здесь вопрос доверия разработчику браузера.
Кому-то в итоге придется довериться, правильно?
Это неизбежно.
То есть ты же не будешь писать сам свой браузер с нуля, но тем не менее.
И выбирать, например, если доверять, даже если доверять Google или доверять какой-то... Они не потому, что они там продадут мои данные, потому что из-за их технической некомпетентности зачастую к этим данным может получить доступ кто-то кроме них.
И я не говорю, опять же, это ни в какой мере непьянание граммар или любая другая компания, в принципе, которая получает данные, это еще один вектор риска.
И минимизировать ее, это лучше, чем не минимизировать, правильно?
И говоря про то, что экстеншены, они должны все равно иметь к этому доступ, конечно, должны.
Вообще, спора нет.
Но если Google сможет предоставить такой API браузера, чтобы они, не имея доступа к моему дому и не имея доступа к моему трафику, а, например, только блокируя по хостам могли это делать, это было бы классно.
Почему нет?
Блокировка по хостам не существует в мире блокировщиков рекламы.
Ты по хостам заблокируешь что? Google?
Ты понимаешь, что блокировать по хостам нельзя?
Все равно придется блокировать пути.
Блокировать по доменам можно.
И, в принципе, Пайхол показывает, что, в принципе, это как-то работает.
Чуть кривенько-косенько.
Но это, конечно, проигрышный путь.
Просто в тот момент, как Google... Подождите.
И Google, и Microsoft, и Facebook показывают свою рекламу с домена Google.com, Facebook.com, Microsoft.com.
А их не надо блокировать, ты же понимаешь, что это же хорошие ребята, это же хорошая реклама, их не надо блокировать.
Ты же понимаешь, что это значит, что через несколько дней после публичного релиза такого браузера с такими блокировщиками рекламы, все блокировщики переедут просто в один домен.
В смысле, переедут в свой корневой домен и будут спокойны.
Ну, конечно.
Поэтому война с рекламой на уровне ДНС, она проигрышная по умолчанию.
То есть их можно победить, вот этих блокировщиков, пайхоллов и прочих.
И да, я согласен на 100%.
Это путь в никуда.
Хотя пока они уже 15 лет таким образом борются худо-бедно, но как-то получается.
Я вообще идейный сторонник не блокировать рекламу.
В смысле, у меня есть...
Два, реально два сайта, на которых у меня реклама заблокирована.
На них я и так худо-бедно напишу сторонний экстеншн какой-нибудь без блокировки рекламы, который блокирует эту рекламу на этих конкретных сайтах.
Во всех остальных меня ничего не парит.
Подожди, Павел, а зачем ходить на такие сайты?
Я, например, у меня нет блокировщиков.
Дело в том, что один из таких сайтов – это YouTube.
Потому что все просто…
То есть у меня просто варианта нет.
У меня вот тоже нет блокировщика.
Подожди, у тебя есть вариант, Боба, купить подписку на Ютуб, у него вот никакая реклама.
Так можно?
Да, так можно, какой ужас, Ютуб.
Чисто периодически ты права.
На самом деле, если ты пользовалась Ютубом с подпиской, ты, наверное, обратила внимание, что периодически реклама все равно появляется.
Так это мир, это жесткий капитализм.
Ты потребляешь продукт, и ты заплатишь тем, что ты смотришь рекламу за него.
Не хочешь, но не потребляешь продукт.
Поэтому я стараюсь оттуда ничего не смотреть.
Ты прав.
Я поэтому стараюсь оттуда ничего не смотреть.
Любое обозначение, любое альтернативу, я ищу альтернативу.
А ты про какую рекламу YouTube говоришь, которая внутри видео стоит, да?
которая, ну да, которая не прерол, не построл, а где-нибудь в середину вставлена.
Подожди, Бобок, ну это, мне кажется, как-то вообще уж не по-божески блокировать эту рекламу.
Я имею в виду, что ты смотришь этот контент.
То есть ты считаешь это как-то, ну, не знаю, блокировать их рекламу, честно?
Я просто спрашиваю.
Нет, я не считаю, что это честно.
Я не считаю, что это честно.
Все каналы, которые я смотрю, они все мной проданыщены отдельно.
Я поддерживаю создателя этого контента.
В случае с конкретно просмотром видео я поступаю категорически бесчестно.
Я понимаю, что я поступаю категорически бесчестно, но у меня есть одна проблема.
К сожалению, большая часть контента существует на одном единственном сервисе, в данном случае YouTube.
А в нем такая иногда омерзительная реклама, я прошу прощения.
А мне наоборот.
Я не знаю, что ты такое смотришь, Бобок.
Мне хорошую рекламу YouTube показывает.
Вот эту, которую они сами вставляют.
Во-первых, она не длинная.
Во-вторых, она как-то в тему.
Как-то Google в меня попадает.
Пистолет показывает.
Нет, а здесь, Бобок, отвечай на твой вопрос.
Ты говоришь, что автором этих каналов.
Это да, но авторы канала существуют благодаря тому, что существует YouTube.
То есть их бы не было без платформы, правильно?
Ты прав.
Поэтому я и говорю, что в других местах я везде на 99% на 100% остаюсь согласен на всех других сайтах.
Понимаешь, у меня одно исключение.
А что такого плохого с Ютубом?
То есть именно качество рекламы тебе не нравится?
Я с Амбутоном согласна, она короткая.
На мой взгляд, она повторяется часто.
Если очень коротко, когда мне в середине ролика, никак с этим не связанного, начинают показывать рекламу, скажем...
препаратов для... Ладно бы, если бы для улучшения потенции, я бы хотя бы не переживал.
Препаратов от диареи
Меня это вызывает вопросы.
Особенно, когда это происходит посреди видеоролика Джейми Оливера, в котором он рассказывает про еду.
Понимаешь?
Нет, вообще, я согласен, Бобук, с тобой в этом смысле, что меня действительно бесит реклама на Ютубе вот этой топорностью своей.
То есть, неужели они не могут даже понять, что вот сейчас отбивка между сценами, что там черный фон пошел, и можно вставить рекламу, или ну как-то, даже можно проанализировать.
Они прям посреди фразы обрывают и втыкают в рекламу.
Вот это бесит, конечно.
Я говорю, у меня претензия к рекламе к одному единственному сайту.
Во всех остальных случаях
Есть реклама, но ради бога, это значит, что этим поддерживается сервис.
Блокировать тут ничего не нужно.
А я, кстати, бог с тобой, категорически не согласен.
Категорически не согласен по причине вот какой.
Ты видел когда-нибудь сервисы, которые демонетизированы на Ютьюбе, которые пытаются делать рекламу сами?
которые вставляют product placement внутрь.
Это не product placement.
Например, какой-нибудь Бен Шапир.
Есть такой чувак.
Не знаю, в курсе ты или нет.
Или какой-нибудь Blaze TV.
Вот как они делают?
Они начинают свой выпуск, и вначале они конкретно, не знаю, 10 минут говорят про какой-то матрас.
Просто политическое шоу.
И они начинают про матрас.
Почему-то это меня конкретно вообще не парит.
Конечно, их перемотать можно.
Я видела каналы, которые нормально, то есть вот, я не знаю, говорит ли вам что-нибудь Дудь, но, по-моему, у него адекватная реклама, и она не такая уж, ну, не полчаса в начале и в конце.
Если приводить примеры хорошей рекламы на Ютьюбе, то, конечно, вспоминается, простите, Лига плохих шуток.
Если вы не видели, что такое Лига плохих шуток и как там выглядит реклама, посмотрите.
А, это Яндекс там чего-то они рекламировали, да?
Нет, Яндекс они рекламировали очень давно, слава богу.
Это как раз была худшая из интеграций.
Она мне прям не понравилась.
Про Яндекс.Еду.
А почему тебе не понравилось?
Смешно?
Нет, смешно.
Просто как-то затянуто, мой взгляд.
Ребята увлеклись.
Они три минуты посвятили интеграции со спонсором.
Так потому что это смешно.
Про спонсора говорят последние две секунды.
Но ты со мной согласна, да?
Именно что не воспринимаешь как особую рекламу.
Поэтому и прикольно.
Ну да, но, собственно, я к тому, что бывают хорошие моменты, когда ты смотришь и думаешь, блин, вся вот реклама такой была.
В общем, он путун, чувак про матрасы, видимо, много бабла просто хотел, и поэтому 10 минут.
Другие, видимо, как-то могут себя ограничить.
Возможно, я про 10 минут загнул, может, 5 минут, но кажется вечностью настолько, что перематываешь.
К счастью, пока можно перематывать.
Кстати, у нас ее нет, но вообще на этой неделе была новость, что Google тестирует 15-секундные ролики для YouTube рекламные, которые нельзя будет пропустить.
тестирует.
Подожди, а сейчас можно пропустить этот ролик, который... Да, сейчас через, например, 3-4 секунды у тебя появляется, типа, плашечка такая пропустить, ты можешь не смотреть рекламу дальше.
Не всегда, не всегда.
Не всегда, да.
Зависит, но варят.
Ту рекламу нельзя будет пропустить никогда.
15 секунд.
Интересно, что значит они тестируют?
То есть, типа, будет куча людей, говорят, вообще круто, просто оставляйте.
А, ну, мне зашло.
Нет, конечно.
Одна из возможных метрик.
Если люди будут монально перезагружать страницу и не досматривают все равно рекламу.
Ну, увы.
Леша, это тестирование, типа как Netflix сейчас тестирует увеличение цены.
А вы что думали, ребята, тестировать можно только юнит-тестами, что ли?
Типа смотрят, людей, которых уйдут с этого сервиса, будет больше, чем та прибыль, которую они получат из-за того, что 2 доллара накинули или меньше.
Вот так и протестируем.
Ну да, ну да.
А вот сейчас бы был бы у тебя звуковой эффект, вот сейчас бы на шутку провинить тест, и можно было бы там, воооо, вот это вот жалко.
Или мяяяя, мяяяя, какую-то корову, чтобы замычали, да.
А вообще, в чате кто-то написал, что блокировщики рекламы блокируют еще и всякие вот эти трекеры, пиксели и прочее.
Так вот это как раз и должен делать браузер.
Например, вот это очень крутая вещь в Firefox, это вот это content blocking.
Если его включить в самый жесткий режим, то там полинтернета отваливается, настолько он жестко все блокирует.
Так что вот это мне как раз должны делать не блокировщики рекламы, а браузер в режиме приватности, например.
Ну, видишь, в режиме приватности ты же не надеешься, что браузер от Гугла будет блокировать трекер от Гугла?
Вот.
Ну, это я уже говорю, это уже выбирать, кому продать душу, правильно?
В смысле?
Потому что кому-то ты же должен... Браузер написан кем-то какой-то.
Ну окей, а Mozilla... Сколько она в этом году получит от Google?
Нет, она от Google получает только за поиск.
Ты же не думаешь, что они... Нет, как раз Леша и говорит про это, что все продажные, и что кому-то нужно выбрать, доверять.
Пусть это будет, например, Mozilla, но она что-то от Google получает.
Google — это и есть Google.
Ну то есть все...
В общем, это правда серьёзный вопрос, кому доверять.
Вы можете посмотреть в торцы и увидеть, что Mozilla ничего Google не передаёт в этом плане.
Тамазила ничего Google не передает, и поэтому ей можно пользоваться, она как бы показательно независимая.
На мой взгляд, уважающему себя гику можно пользоваться только теми браузерами, которые, как тебе, по крайней мере, кажется...
передают необходимый минимум информации.
Mozilla на свои сервера тоже много всего интересного передает, особенно если это какой-нибудь из беты или вообще из Nightly Build ты собираешь.
Конечно, он передает довольно много о себе.
Так, Бобик, а кто передает мало информации?
Все передают много информации.
Брейв ничего не передает.
Вивальди очень мало передает, Мозила очень мало передает.
Для контраста.
Почти все браузеры на Хромеуме передают довольно много информации.
Там разные компании есть, которые на образе хромиума что-то делают.
Некоторым можно доверять, некоторым нет.
И там дальше уже начинается такой выбор.
Если ты хочешь сидеть на хромиуме, то ты выбираешь между производителями.
Давайте пойдем на следующую тему.
Тут мы уже на полчаса сидим.
11 543 майкрософтовских работника пострадали.
Кто может доложить тему?
У меня вопрос, что это за тема вообще?
Ну, то есть, любой, кто работает в большой компании, а что в непрекрасном?
Бутун, скажи честно, тебе бизнес-инсайдер Франция платит?
Обязательно.
Не первый раз ты выбираешь их темы.
Франками, исключительно франками.
А я как дурак хожу, думаю, куда?
В магазинах не принимают, как мне с ними?
Ну, да, ну, как есть, так и платят.
Попалась мне, эта тема, кстати, мне попалась, это одна из редких тем, которая попалась мне из реддита технологи.
Вот этот реддит какой-то совсем, вот сабреддит, совсем бессмысленный.
Они такие странные темы у них там популярны, что прямо вообще от ас.
Ну вот эта была очень популярна, например.
Ну, правильно.
Какие-то там, это какие-то не те технологии, мне кажется.
Там, это те технологии, там 200 тысяч подписчиков каких-то там, нормальный собредит.
Еще Microsoft, скажи, не те технологии, ну.
Да, но это же не техническая тема, это же какая-то... Это тема про техническую компанию.
И, по-моему, вполне прекрасная.
Она доказывает тот факт, что, в общем, как говорил Скотт Адамс, каждый из нас в чем-то идиот.
Что все мы лошади.
А кто-нибудь заложит эту тему?
Ну, тема заключается в том, что на этой неделе в Майкрософте произошел такой интересный e-mail апокалипсис.
У них была рассылка по примерно 11 тысяч человек в нее попали.
И была сделана рассылка, по-моему, как пользоваться аккаунтом на GitHub.
Причем как пользоваться аккаунтом Microsoft на GitHub.
А
11 тысяч человек, внезапно получивших рассылку, начали отвечать в режиме, а вообще говоря, в нормальных компаниях принято отвечать на массовые рассылки кнопкой Reply All.
Ну, то есть, чтобы все, кто хотел, получал.
Проблема там только в том, что, во-первых, подобные вещи надо предусматривать, и не может рядовой сотрудник, ну, не должен рядовой сотрудник на 11 тысяч человек отвечать
иметь возможность отвечать такой кнопкой.
Это во-первых.
А во-вторых, там фишка еще в том, что по мере того, как народ удалял себя из этого, кто-то удалялся из этой переписки, но следующий, приходивший и видевший первое письмо, например, нажимал опять-таки Reply All и спрашивал, что это такое и как от этого отписаться.
И это опять получали все 11 тысяч человек.
По-моему, это продолжалось в течение часов двух или трех, и вот тут все начали вспоминать уже историю 97-го года, когда 25 тысяч человек попали в бедлам ДЛТИ.
Тоже была замечательная история.
Когда-то шутили, по-моему, в 2004 году кто-то говорил, что стаж сотрудника можно определять по тому, что ему говорит это словосочетание.
Бедлам.
Что же оно говорит-то им?
Оно говорит, напоминает про историю, когда один из сотрудников создал рассылки чисто в технических целях, куда разбил по 25 тысяч человек сотрудников.
И совершенно случайно назвал их Бедлам ДЛ-1, ДЛ-2, ДЛ-3 и так далее.
Почему-то на группу людей в Бедлам ДЛ-3 ушло письмо.
В течение нескольких часов было написано 15 миллионов писем.
Вот тот.
Тогда, не сейчас.
Вот ровно по той же схеме.
Все нажимали reply all, спрашивали, что это такое вообще, как от этого отписаться, да как удалить меня, пожалуйста.
Все люди делают ошибки.
Даже лучшие из нас.
Я это видел даже в одной рассылке, куда кто-то из участников, ну, одна из конференций в Украине, по-моему, это был то ли блоккемп, то ли еще что-то.
А как-то вот пиар-агентство его сопровождавшее решило всех поблагодарить
И всем написала, причем всех указала в поле ту.
Или си-си и так далее.
Это часто делают.
У меня была на днях буквально ошибка, которая... Из тех ошибок, после которых хочется вырвать последние седые волосы и пойти в церковь и замотаться... Не в церковь, в монастырь и замотаться.
Пошел в монастырь и ходит.
Вот в это врубище.
Даже хуже, чем когда ты продакшн базу удалил.
Продакшн базу это не я, это чуваки из GitHub удалили.
Я в продакшн-базу случайно записал.
А, да, было, удалял.
Не до конца.
И восстановил же.
Это нормально.
Чуть-чуть удалил.
И в процессе понял, что не то удалил.
Тут другой случай.
Отлаживал я один из пиар-реквестов к ремарку.
Типа, по-моему, мой же реквест.
И там надо было что-то посылать и смотреть на результат.
Ну, запустил я арест клиента, запускаю, смотрю, нет результата.
А, он был, вспомнил, он был блокировщик чистоты.
То есть это была такая агрессивная политика, чтобы нельзя было активно голосовать.
Ну, вот эти активные пульсаторы или минусаторы, чтобы как-то похладить их пыл.
Я этот плюс-плюс чуть-чуть жму.
Ничего не происходит.
Минус чуть-чуть жму.
Причем жму как этот самый.
Хорошо, хоть я AB какой-нибудь не натравил.
Но руками я успел несколько сотен кликов наделать.
У меня руки, знаете, быстрые.
Потом оказалось, что мой кот смотрел на Радио Ти.
Эндпоинт.
И все это в Радио Ти показалось.
Куча этих сообщений.
Не знаю, видели вы или нет.
Пришли они кучу в Телеграм.
Я не хотел.
У меня просто не туда смотрел.
Если вы знаете, как это в VS Code сделано, то можно выбрать, против кого ты тестируешь этот рест клиента.
Но он немножко не туда смотрел.
Ну, бывает же, не страшно.
Со всеми бывает.
Абок, догадайся, как я это починил?
Я пытался это руками починить.
Но нажать 300 раз плюсик, это фигня вопрос.
А вот нажать 300 раз delete link, каждый раз yes, там подтверждение, это же вообще не наш путь.
Писал функцию новую.
Удалить там всякие... Прямо в коде у меня есть... У меня была команда cleanup, которая служила для удаления спама.
А вот этот добавил к cleanup такой режим.
Удалить по конкретному паттерну.
Так что теперь я могу... Сам ломаю, сам чиню.
Полная закухленность.
Ну что, пойдемте к следующей теме.
Леша, ты молчишь подозрительно долго, почти как Ксюша, поэтому мы дадим Ксюше шанс высказаться.
Ксюша, не хочешь ли ты рассказать, как некий чувак по фамилии Зукерберг... Я хочу сначала попуко уколоть, что он сказал, что Брейв и Вивальди ничего не отсылают, потом он сказал, что Хромиум все отсылает, а оказалось, что Брейв на Хромиуме.
Я тебе больше того скажу, и Vivaldi на Chromium.
Почему?
Видишь, я имел в виду вот что.
Есть ребята, которые супер аккуратные к данным, есть все остальные ребята на Chromium.
И это разные подходы.
Типа Brave и Vivaldi делают вид, что у них главная фича — это security.
Поэтому они, собственно говоря, то есть разница здесь не в движке.
все равно они почти не отсылают.
А все остальные, кто на хроме, практически все остальные, они отсылают.
У меня к вам философский вопрос.
Практически сравним с тем, круглая земля или плоская.
Вы знаете, да, YouTube теперь не покажет вам в рекомендациях ролики, в которых рассказывают, что земля на слонах стоит.
Они поменяли политику, и теперь вот земля на слонах совсем не подходит.
Подожди, а раньше они тебе показывали?
Ну, кому-то показывали.
Видимо, теперь не будут показывать.
Я этим вопросом не особо задавался.
Я знаю, что они не на слонах, а на козлах стоят.
Подожди, а про что это?
То есть серьезно какая-то...
Типа они ранки поменяли.
Серьезно, они поменяли?
Такие темы?
Да, да, да.
Рекомендации занизили конкретно для всех, что они считают конспирологическими и антинаучными теориями.
А, конспирологическими и антинаучными.
Нет, но мне кажется, это прикольно.
А почему нет?
Интересно, никогда не задумывались, что только усилит подозрения сторонников конспирологических теорий и теорий заговора?
Конечно, конечно.
Знаем мы, что на слонах, а слоны на чем стоят?
На китах?
А, черепаха там была, да.
Про черепаху я практически уверен, что была там черепаха.
А какого она была пола?
У них пола бывают.
У черепахи?
Ну, конечно.
Слушайте, а я тут выяснил недавно, что улитки очень сексуально активны.
Прямо таких озабоченных животных я не видел никогда.
Догоняют и активничают, да?
Про что у нас сегодня подкаст?
Это вообще какие-то... Ты же сама сказала, что по технологии ничего нет.
Нет, я не ожидала, что мы про улиток будем говорить.
Пошла история про программиста.
Эти улитки конкретно маньяки какие-то.
Они только этими занимаются.
И причем у них так результативно получается, как позанимались, так сразу и сносят свои яйца и кровь.
Ты видел улиток?
Кстати, нет, я видела, как улитки занимались.
У меня в комнате дочки теперь 20 улиток живет.
Пронумерованных.
Если ты слушала мой подкаст, знала.
Это был теоретический страх поначалу.
Что будем делать, когда они начнут размножаться?
Они не прекращают размножаться.
Им скучно, дайте им пространство, дайте им жизнь, они перестанут.
Причем, в отличие от нормальных хуманоидов, они это могут делать практически любым органам.
Просто ухудшает наши шансы на... Ну, нельзя им что-нибудь обрезать, у них с другой стороны вырастет.
Страшное дело.
Вот такая забавная биология.
Так надо им пространство, мне кажется.
Они просто в лесу, они друг до друга пока дойдут, уже устанут и уже размножаться не хотят.
А у вас они все время в визуальной досуге.
Да, у нас одна улитка в побег пошла.
Наверное, сантиметров 20 упала за несколько часов.
Просто реально рванула на побег.
Арбанула.
Просто из этого разврата.
Да-да-да.
Это была приличная улитка.
Она решила вырваться из этих пут.
Из этого публичного дома.
Это практически... А нет, в Америке наоборот.
Они пошли искать свободу.
Они из Британской Англии основывают новую колонию.
Угу.
Окей.
Про Майкрософт все ясно.
Про Цукерберга, я так понимаю, Ксюша хочет поручить Леша рассказать, почему Цукерберг всех обманул.
Я правильно догадался?
Ну, не всех.
Всех.
Только WhatsApp, Instagram и Facebook Messenger.
Он пообещал, пообещал и кинул.
Ну, хорошо, Facebook Messenger он никогда не обещал, что ничем его не будет интегрировать, но, по-моему, одним из условий покупки, по крайней мере, Instagram было, что он останется независимым, ни с кем не будет интегрироваться, и WhatsApp, по-моему, тоже.
Кто-то там у них уходил, кстати, из-за скандала, что как раз они что-то рассорились с Цукербергом и уходили как раз из-за... Ну, собственно, основатели WhatsApp.
WhatsApp, да-да-да.
Уходили оба.
И Инстаграма тоже.
И оказалось не случайно, потому что New York Times написал, что Марк Цукерберг приказал практически объединить эти три платформы, но объединить технологически, как я понимаю, из статьи.
То есть останутся разные клиентские базы, останутся разные приложения, но где-то глубоко там под капотом, глубоко в кишочках они будут работать на общей платформе.
Но из позитивных сторон...
То ли они заставят всех включить N2N-шифрование, то ли благодаря этой новой платформе будет N2N-шифрование, хотя оно вроде как и так есть.
Поэтому это не очень понятно, что они сделали.
Говорят, по слухам, Бобук специалист в этой теме.
Но я в хорошем смысле.
Во-первых, у меня важно, я прямо заколебался.
Я как увидел эту новость, сразу же понял, про что все будут писать.
И реально половина статей вышли ровно с таким заголовком.
А заголовок был такой.
Цукерберг собирается объединить WhatsApp, Instagram и Facebook Messenger.
И это очень смешно.
Вы понимаете, что их нельзя... А он не объединить тут сказано, дословно интегрировать.
Да-да, в этой статье да, а в русских статьях почти везде написано объединить.
Ну да.
На самом деле речь идет о некой конфедерейшн между ними.
Даже не Confederation, если Лешина теория права, то о каких-то общих бэкэндах, которые, ну, чтобы, как это, не Singularity, как это называется, Ксюша, в корпорациях, когда они лишние... Синергия.
Синергия, да, синергия.
Это был вопрос, как это называется в корпорациях.
Синергию они хотят добавить.
Кстати, строго говоря, в Фейсбуке я такого не слышала.
И мне кажется, когда говорят синергия, мне кажется, надо бежать сверкая пятками из такой корпорации.
Точно так.
Это всегда снаружи говорят.
Снаружи говорят такие вещи обычно про корпорации.
А в самих корпорациях так никто не говорит.
Говорят.
Это переводится на рабочий язык.
Значит, сейчас мы 20% работников уволим.
А, понятно.
Это будет полная синергия.
Так как Ксюша не с руки про это говорит, давайте я расскажу.
На самом деле история идет о том, чтобы объединить технологический стэк, вероятно, часть бэкэндов у Инстаграма, точнее, у месседжей в Инстаграме, у Ватсапа и Фейсбук-мессенджера.
И, ну, по-честному, если непонятно, почему это не сделано было раньше.
Ну, кроме того, что это были раздельные компании, самостоятельно существующие.
Потому что, ну, вы же понимаете, да, что в всех трех местах месседжинг,
в чистом виде.
А у них, у всех трех этих мест, раздельные сториджи, раздельные протоколы, раздельное все.
Зачем?
Я реально не понимаю.
Как результат, это логично звучит.
Давайте все объединим.
Типа к концу, что там, в начале 2020 года, судя по письму это было, да?
Нет, планируют закончить к концу этого или в начале 2020.
Ну, в реальности мы же понимаем, как это бывает.
Я же программист, я же известен больше всего с такими хитами, как на это понадобится максимум неделя, ну, в крайнем случае, две.
Вот тут как раз оно.
Поэтому надо понадобиться год, ну, в крайнем случае, два.
Сейчас мы все перепишем, и там этих багов не будет.
Ну да, в результате мы не знаем, что получится, что будет результатом такого объединения технологий.
Но можно предположить, что в каждой из этих платформ будет доступна большая часть технических фич в каждой из этих платформ.
Ну то есть в Инстаграме, в той части, в которой мессенджер, наконец-то появится шифрование.
Или в WhatsApp наконец-то можно будет заходить с нескольких устройств одновременно.
И это будет прям, боже мой, какое счастье произошло.
Или, я не знаю, в Facebook Messenger появятся фильтры.
Вот что-нибудь такое вполне может произойти.
И это же красота, это же прекрасно.
И, наконец, у них не будет трех разных версий Stories, да?
Нет, я думаю, что вот это все-таки останется, потому что интерфейсная часть, конечно, останется сама по себе.
Тут есть несколько тонких моментов.
Тонких моментов на самом деле два.
Первое, это я напомню, что при покупке WhatsApp Facebook ответственно заявлял, что WhatsApp это совершенно самостоятельное, никак не конкурирующее ни с одним продуктом и не похожее на другие продукты Facebook программное обеспечение.
Европейский антимонопольный комитет, конечно, было такое заявление сделано для него.
А сейчас в результате, как вы видите, происходит объединение двух продуктов.
И у антимонопольного комитета, ну вот давайте по-другому скажу.
Если бы я был антимонопольным комитетом, у меня бы таки возникли вопросы.
Это одна сторона.
А вторая сторона в том, что, ну вы же понимаете, когда появится один общий пул с данными из всех трех мессенджеров, ну это же просто такое счастье для рекламы.
Такое счастье для сквозного сбора информации про тебя.
Просто одно сплошное счастье.
Я прям искренне рад за Фейсбук.
И, наверное, зная про то, что реклама после этого должна будет стрельнуть, нужно, наверное, их акции прикупить.
Но я что-то прям не очень хорошо себя по этому поводу чувствую.
Кто там скрипит?
Это ты, Бабук, бородой скрипишь в микрофон?
Это возможно.
Борода у меня есть, микрофон тоже.
Ладно.
Ну, по-моему, понятно все про Зукербергов этих и про всех этих.
А есть забавный документ, который на MongoDB опубликован не так давно.
И он стоит того, чтобы о нем упомянуть.
Вот тут наверняка Леша может сказать, потому что он про MongoDB знает решительно все.
Особенно MongoDB в амазоновской версии.
Да, я прочитал ее в последний момент, конечно, эту статью и так насквозь.
Но статья, стоит заметить, от CEO, вообще основателя отеля, от Ахоровица.
Ну, сейчас он CTO, но он раньше, по-моему, был вообще самым главным, в общем-то, он основал Монго.
И статья очень классная.
То есть, если вы помните, в прошлом или позапрошлом подкасте была тема, когда Амазон показал средний палец Монго Ди Би.
Так вот, Монго Ди Би в ответ тоже показал средний палец Амазону.
Статья называется, во-первых, «Documents are everywhere».
И про то, что после того, как появилась MongoDB, конечно же, все стали следовать примеру MongoDB и делать свои документные базы.
Но они все плохие, а MongoDB хорошие.
Ну, это не так далеко от истины.
И, в частности, вот он упоминает про Cosmos DB, первый, который от Microsoft.
И, конечно, больше всего тумаков достается как раз вот этой новой DocumentDB от Amazon.
Там сравнивается и архитектура, и feature completeness, и производительность, и, конечно, везде Mongo выигрывает.
То есть, такой ответ, чем Берлену от MongoDB.
А, Бобок, ты читал эту статью, нет?
этого заметка.
Да, я его читал, и у меня прям вопросы, прям начиная с первых пунктов сравнения.
Ты же видел, да?
Первое, о чем попрекает, говорит, ребят, ну вы же на 6 лет назад.
То есть, типа, DocumentDB мимикрирует под Mongo 2.4, которая на 6 лет старше, чем Mongo 4.0.
Ну, это тоже, конечно, такой загиб.
Тут куча загибиков, которые портят общее впечатление.
Ровно так.
В смысле, это просто ощущение такое, что чуваку не особенно есть что сказать, а сказать надо.
И да, и нет.
Но в некоторых местах он прям такие вещи говорит, про которые заставляет задуматься.
Что, например, 18 из 25 всяких aggregation stages доступных в MongoDB не существуют в DocumentDB.
То есть какие-то вот эти громкие заявления Амазона, что это только изменение строки подключения, они уже так немножко начинают в другом свете выглядеть, правильно?
А вот нет, понимаешь, Леша, нет.
Потому что, как сказано, проходит только 35% тестов.
Вот я бы вот на этом моменте прямо заколдобился, прямо вот 35, какая совместимость?
Но тут, наверное, дьявол в деталях, потому что
Если 100% моих программ, которые я переношу с Mongo на DocumentDB, все работают, буквально все, то, может, это тесты особым образом выбраны или особые тесты?
И почему меня, как пользователя, который использует относительно расширенную функциональность MongoDB, должно это волновать?
Не-не, знаешь, это Леша просто не дочитал до самого главного.
Насчет вот этих самых, типа, насчет aggregation stages, это просто ерунда, это неважно.
Потому что в реальности большая часть из вот этих кусков языка запроса, связанных с aggregation, оно просто не используется никем.
По моим, подожди, я типа большой эксперт в aggregation, вот когда иногда aggregation ко мне идут, я не думаю, что я больше, не знаю, 6-7 использовал.
При этом нормальные люди используют два, ну, может, три.
Ну, что им надо?
Мэтч надо им самым продвинутым какой-то вот развернуть мэп в этот самый и сделать агрегаты, собственно, сами эти и все прочее.
Вот так люди это используют.
И в этих 99, наверное, .8% использования агрегейшн, DynamoDB совместимо на 100%.
Ну окей, но смотри, Бобук, я вот как раз говоря про статью, я ее дочитал, но просто смотри, представь, я домохозяйка, я использую MongoDB, и я читаю только новости в интернете, и приходит Амазон, говорит, мы сделали базу, которая на 100% совместима с Mongo, и которой вам теперь Mongo вообще не нужна.
То есть в том статье немножко странный у этого ответ MongoDB, но тем не менее они указывают на такие фактологические ошибки в этом заявлении, что она совместима
6 лет.
Они поддерживают 18 из 25 aggregation stages.
Да, они, может быть, вам не нужны, но тем не менее, они не поддерживаются.
А если они вам нужны, то все, вам ничего не будете ждать, сделать их Amazon или нет.
Какая предъява, такой и ответ, правильно?
Поэтому обе статьи, по-моему, такие жесткие достаточно.
Мы же, по-моему, обсудили уже, что прошлая статья тоже дурацкая была.
Прошлая, это в смысле анонс документ ДБИ от Амазона сам по себе.
То, что в документ ДБИ потеряна часть операторов, я думаю, что операторы будут наверстаны.
В смысле, что догнать тут несложно.
В статье отдельно упоминается, что весь набор операторов, связанных с датами, пропущен.
Конечно.
Ну, с датами, с датами, да.
Это недоработочка.
А здесь интересный момент.
А в какую сторону они будут догонять?
Они будут догонять вперед или вбок?
Они же могут начать просто строить свои какие-то агрегейшн-пайплайны, правильно?
А это не про агрегейшн, кстати.
Про даты это не про агрегейшн, это про операторы.
А зачем им свои строить?
Мне кажется, это будет... Ну, как бы они могут, конечно, но зачем вообще тогда было делать эту базу данных с совместимостью с Монгой?
Чтобы драйвера написать, например.
Мне кажется, date-related operators это как раз в контексте aggregation.
Да-да, я понимаю.
В смысле, что оно просто привязано не только к aggregation.
По большому счету, конечно, Ксюша права в смысле, что нет смысла пилить свою отдельную монго, свою отдельную линию совместимости, точнее, несовместимости.
Но Амазон вполне может так сделать.
Почему?
Сейчас всех заманить тем, что оно совместимо, а когда они их уже перетащат, потом уже начать развивать в том направлении.
Может быть, даже клиентам это будет выгоднее, правильно?
Я же не говорю, что они будут во вред это делать.
Они просто будут делать то, что нужно клиентам, а не то, что нужно монго-деби и все.
И вот дальше у них идет описание тестов по перформансу.
Это тоже выглядит, ну, чуваки из Монге, если вы это слушаете, это выглядит жалко.
Это выглядит как будто бы вам очень надо показать, насколько невозможно никому даже и думать о том, чтобы это пробовать.
Про то, насколько медленнее будет и насколько сильно Atlas outperformed DocumentDB во всех ворклодах, если хоть какая-то часть рейтов там задействована.
5% рейтов.
Ну, ерунда ведь это.
Ну, нельзя так.
Ну, потому что проверить же это можно.
Потому что любой человек типа меня, с аппликацией, у которой 95% райтов и 5% ридов, запустит свои райты и посмотрит, что нет, ну не то это.
Ну да, ваше синтетическое тесто, возможно, так и показывает.
Однако нормальный, практический юзкейс говорит, что это полная фигня.
Просто от слова P – полная фигня.
F-фигня.
Да, F-фигня.
Выглядит это немножко жалко местами.
Я не скажу, что уж совсем как слезы, что они плачут вот-вот, но близко к тому, что они в полном шоке и пытаются сделать хорошую мину при плохой игре.
Но им надо еще показать перед всякими инвесторами и большими пользователями, что они видят проблему и им дать уверенность, что Монго все равно выгоднее пользоваться, чтобы все не сбежали.
То есть это может быть такая вынужденная еще мера сказать, что у нас все равно лучше.
Не знаю.
Мне кажется, это тот случай, когда было бы лучше промолчать.
Вот вообще промолчать.
И они бы ушли с гордо поднятой головой.
И как в прошлый раз мы обсуждали, ни на их маркетшер, ни на их клиентбейс, мне кажется, это вообще никак бы не сказалось.
Они, по-моему, стреляют себе в ногу.
И я категорически не приветствую.
Всеми способами.
А почему ты считаешь на их маркетшер?
Мне кажется, это ограничивает их рост.
Ну, то есть, возможно, кто-то, кто хотел бы их использовать, использовал бы их или подключился к их клауду, а так люди на Амазоне просто будут использовать вот этот документ и все.
Да не так ведь.
Во-первых, речь-то не идет о том, что...
Смотри, и до этого можно было их использовать как приложение из маркета в Амазоне.
То есть поднять себе кластер в один клик буквально в Амазоне, раз и он у тебя в твоем Амазоне, не надо отдельно платить.
То есть в этом смысле документ DB никак не упрощает ничего.
Можно было атласом использовать, который со своими привабахами, со своими странностями и со своим всем, но его можно было использовать.
На мой взгляд, здесь две категории плохо пересекаются.
Вот те, которые волнуются о том, чтобы, как я, если я в Амазоне, то я в Амазоне и не хочу еще третьего провайдера сюда подключать.
Ну, для них выбор был и до этого.
Ничего для нас не поменялось.
Все можно было и раньше сделать.
И вот таким образом атаковать документ DB... Единственная часть, если бы я писал этот документ, единственная часть, которую бы я указал честно, это не вот эти дикие несовместимости, а о том, что, ну да, вы помните, чуваки, тут версия 3.6, причем не до конца сделана, да, имейте в виду, она типа Mongo будет, наверное, работать.
Однако у нас версия 4.0, в которой вот такие вот такие ништяки есть.
Я бы на ништяки давил, а не на придавление противника, насколько он плохой.
Я бы показывал, насколько мы лучше, а не насколько противник хуже.
Ну да.
Да, мне не понравилась статья, хотя могло быть и хуже.
Так а почему?
Какая разница?
По сути, это же просто эмоциональная краска.
Они лучше, они хуже.
Есть сравнительный анализ.
Они говорят про те API, которые пропущены.
Что ты считаешь в этом нехорошо?
Это все выглядит как жульничество.
Вот все в целом и вывод выглядит как жульничество.
Смотри, когда вывод такой?
API представляет только 35% из того, что есть.
Ну пусть самый важный 35%, ты про это.
Это не важно, сколько он процентов предоставляет.
Важно, сколько из этих процентов используется средняя сферическая программа в вакууме.
Не-не, я согласна, да, что если сферический конь в вакууме использует вот эти же там, или даже, не знаю, 5% из всех API, то, что кто-то сделал, реимплементировал 35, как бы вообще не важно.
Главное, что он 5 сделал, и все.
Это типа вопрос, о котором меня в наших комментариях спросили.
Мы с тебя GPS обсуждали разные.
Я позволил сказать, по-моему, в прошлом подкасте, что-то про автомобильный GPS и про... А к чему эти GPS вообще возникли?
Я не помню к чему.
Там задали такой вопрос.
Говорят, ну а как же, неужели у вас GPS в машине позволяет в любой европейской стране ездить?
Я такой, как я через океан на машине перееду?
Почему меня должно волновать в любой стране мира?
Меня должно волновать на континентах, которые в области досягаемости колес.
Вот так и здесь.
Почему меня должны волновать 65% где-то в Зимбабве?
Нет, меня волнует 35% в Северной Америке.
Да, я так и понял.
Уран в третьем доме, но непонятно, почему это должно быть интересно жителям других домов.
Ну, потому что считаешь, что эту машину продают во всем мире, и тебе интересны только эти 35, а другим людям интересно, в Европе работают.
Модель-то такая же, правильно?
Если ты купишь Jeep Cherokee в Европе, там, я тебе уверяю, будут европейские карты, а не американские.
А вот Амазон и сказал, мы выпустили вам Jeep Grand Cherokee, вы можете его использовать в Европе.
Они говорят, не-не, не можете, потому что если вы пользуетесь только такими-то фичами Jeep Grand Cherokee, то можете.
А если GPS, то он работать не будет.
И это как раз в статье есть.
Не, не про это.
Если в эту аналогию идти, то ты, можно сказать, если вы захотите использовать в параллельной вселенной, то да, наш Jeep Cherokee ехать не будет.
Или будет ехать кривенько.
Но если вы в нашей, то, наверное, нормально будет.
Для параллельной серии она действительно не пойдет.
Ну, никак.
Колеса не те.
И кривульки не кривые.
Короче, иногда этот самый вывод я могу сделать, что иногда лучше жевать, чем говорить.
Не знаю, мне кажется, есть же такое понимание, что вот есть у тебя сет API, и весь этот сет используется.
То есть смотри, если мы предположим, что из сета API используется все и равномерно, то статья имеет право на существование, правильно?
Они говорят вот все и равномерно, а тут всего 35% есть.
У вас будут проблемы.
Да, но поскольку оно не так в жизни, то статья эта лукава, вводящая в заблуждение и создающая впечатление того, что нас дурят.
Ну, это ты умный слишком просто.
Да, это явно не на меня статья рассчитана.
Я не очень понимаю, на кого, видимо, на каких-то начальников, которые придут в программе и скажут, о, а давай попробуем переехать в Динамо, в документ DB.
А я им скажу, ну, чувак, ну, ты статью читал.
35% только работать будет в наших программах.
Вот этот вывод они хотят нам в голову вбить.
Так, конечно, а какой еще?
Это чисто маркетинговая статья.
У меня есть параллельная немножко история.
Мне тут на днях кто-то принес в очередной раз.
Помните, мы как-то обсуждали, есть такой проект, называется websocketd.com.
У нас даже в темах его принесли, да.
Принес кто-то в темах, офигительно.
Он старый очень.
Просто на прошлой неделе почему-то многие люди начали его заново обсуждать.
Это очень смешная история.
Это проект, в котором написано «Как CGI только 20 лет спустя».
И для нормального человека тема как CGI, она должна вызвать некоторые оторы.
Потому что вы же понимаете, как CGI на самом деле работал и работает.
То есть приходит HTTP-запрос в веб-сервер.
Веб-сервер знает, какую программу нужно запустить,
запускает эту программу, берет от нее аутпут и возвращает обратно в качестве тела запроса.
Крутяцкая технология была.
Да, WebSocket делает ровно то же самое, только для WebSockets.
У этого есть один важный аспект.
Так же, как и с CGI, на каждый запрос происходит форк.
Ну, вы понимаете, да?
Это, мягко говоря, очень неэффективное использование ресурсов аппарата.
С колеблением будут проблемы явные.
Ну, то есть на современном компьютере в реальности при форковой модели, то есть когда ты форкаешься на каждый запрос, вряд ли получится получить сильно больше, примерно 150 РПС.
И понятно, что тут как бы випсокет.
Но все равно люди честно написали, как CGI 20 лет спустя.
Но нет.
За прошедшую неделю минимум раз в день ко мне приходил кто-нибудь обсудить, как думаешь, сколько РПС потянет.
Ну, сколько РПС потянет?
Сколько?
Только CGI.
То есть, ну, 100.
И то при летной погоде, если у тебя ядер там как следует навалили.
Да, да.
В смысле, 150 это на 4-6 ядрах в зависимости от тяжести самого процесса.
Все-таки скорость форка сильно ограничена тем, что это с точки зрения операционной системы тяжелый процесс.
Я, собственно, к чему?
Вот ребята честно прямо на первой странице своего проекта написали, ребята, не для продакшена.
Ну, то есть для продакшена, но для очень местечковых случаев.
Но нет же, люди не могут это прочитать, потому что там на первом тексте написано не для продакшена, а как бы намеком.
Как CGI?
История этой статьи, она, как мне кажется, примерно такая же.
В смысле, про DocumentDB.
Окей.
Давайте о веселом.
О веселом, о веселом.
Веселое в твоем.
О том, что хэнгаутсы пропадут.
Ты мордом мысли мои читаешь.
Да.
Да, так и есть.
Ксюша, доложи.
Несмотря на то, что Грей все понял, но ты-то знаешь, как без хэнгаута теперь жить будет не жизнь, а малина или каторга.
Что для тебя это будет, малина или каторга?
Вот я как-то не замечу, мне кажется.
Я вот не использую хэнгаут, а ты используешь, я так понимаю.
Статья о том, что в октябре он начнет исчезать.
На самом деле исчезать начнут классические Hangouts, причем в G Suite, а вместо этого появятся Hangouts Chats и Hangouts Meet, которые уже есть, и это как бы замена.
А вот эта штука, что с левого бока в Gmail там показывается, она что?
Ну, там чатик вот этот.
Это что, это хэнгаут?
И он просто прозрачно станет хэнгаут-чатом?
В G Suite у тебя там слева показывается.
Ну, это типа да.
Это типа вот будет следующий чат и мид.
То есть чат это будет текстовый чатик, насколько я помню, а мид это, собственно, вот видеорешение.
Не забывайте, что у Google есть еще вот эта богомерзкая страница hangouts.google.com, в которой вроде как вот этот и есть standalone hangouts.
Я так понимаю, что они ее хотят выпилить, а вот эти всякие сайт-виджеты, они останутся.
Ну, а с чем они станут совместимы?
Ну, ты просто, условно говоря, не заметишь, у тебя в этом месте будет чуть-чуть другое, и все.
Да, может, вообще то же самое.
Но вот тем стендалон-клиентам ты не сможешь получать.
При помощи подключения месседжей к хэнгауту, у меня до сих пор месседжи подключены к хэнгауту, тоже не сможешь получать.
А надо будет как-то все к чему-то переподключить.
Непонятно к чему.
Я даже не представляю, куда... Ксюш, как ты можешь жить, не подключив свой мессенджер?
Я понимаю, у тебя в Facebook мессенджер главный источник коммуникации.
Это я понимаю.
Но для нормальных людей.
Неужели к тебе не приходят какие-нибудь отморозки с хэнгаута, которые хотят с тобой поговорить?
Нет, не приходят.
А к тебе приходят?
Да, да, постоянно.
И что они тебе говорят?
Не, ну, в основном бывшие коллеги со мной так связываются.
Как-то это было в свое время популярно, и у многих людей это осталось.
И сейчас, когда ты в месседже запытаешься мне что-то написать, ты можешь и не знать, что пытаешься со мной через хэнгаут связаться.
Кто там помнит, какие протоколы ты подключал 10 лет назад.
Ну, это да, наверное.
Как-то тебя очень сильно коснется.
И как ты будешь жить?
Ты уже планируешь свою жизнь после октября?
Ну, есть два выхода.
Перейти на Фейсбук.
Или забить.
Пусть пишут имя.
Ха-ха.
Мне кажется, это не твой вариант.
Я думаю, будут писать имейлы, если надо меня найти.
И будет в порядке.
Тут у нас катаклизм произошел по работе.
Мы работников ведь ищем.
И столкнулись со странной проблемой.
Какие ваши, Ксюша, девелоперы стали такие цикавые?
Говори, как это по-русски скажи.
Это ж украинское слово, да?
Занятные.
Да.
Пришел один чувак.
Не пришел.
Мы пытались чувака позвать и дали ему задание.
Поверьте, маленькое задание.
Мы же не звери.
И дали задание не для того, чтобы он его дома сделал.
А для того, чтобы когда он придет и мы его будем спрашивать, ему было проще.
Согласись, мы просто не люди, а ангелы.
Мы ему рассказали вопросы, которые задавать будем.
Мы предупредили, вот такое задание будем обсуждать.
После этого мы сказали, ну, а когда ты придешь, все, что для нас надо сделать, никаких whiteboard интервью у нас не водится, но мы тебе дадим кусок реального кода на гитхабе или на гитлабе и попросим тебя ревью ему устроить.
Маленький кусочек кода.
Люди от этого бегут просто с криками.
С криками бегут в сторону.
Ты поговорил про разработчиков из Фейсбука или вообще разработчиков?
Нет, просто разработчиков, которых каких-то пытаемся найти.
За последнюю неделю после первой пропала после того, как мы только упомянули при телефонном общении, что мы ему сейчас скажем, какое задание мы ему дадим, он сразу трубку повесил.
Остальные два сказали «хорошо, хорошо» и больше не появились никогда.
Ну, я слышала, что есть такие дебаты очень большие в кругах тех, кто пытается устроиться на работу, про задания.
Потому что если ты, например, в 10 компаний одновременно ходишь на интервью, то получается, что тебе 10 заданий, но это как бы сложновато.
Я так понимаю, что большие компании установились на варианте, когда есть просто один день, когда кандидат полностью посвящает им.
И нет каких-то дополнительных заданий.
Но я понимаю, как это удобнее для вас, наверное.
Так...
Это не дополнительное задание.
Как на это можно смотреть, как на дополнительное задание?
То есть человек может это не делать заранее.
Мне кажется, люди, может быть, думают, что нужно это кровь из носа сделать до прихода к вам.
Да нет.
Мы явно артикулируем, что для того, чтобы было проще и не было вот этих гача и всяческих прочих, сейчас мы тебя подловим.
Вот о таком мы будем говорить с тобой.
И объясняем конкретную задачу, она даже описана на бумаге, там документы есть про эту задачу.
Спрашиваем, никому не давали, пока не было шанса дать.
Они до этого убегают с криками и плясками.
Так, а китайцы вы же не так нанимали.
Китайцы вы просто сначала пригласили, а потом ему дали, правильно?
Ну да, пригласили, сказали, но на почетках.
может вам это так и продолжит следовать.
То есть, мне кажется, что все-таки, когда тестовое задание, люди, наверное, думают, вот я сейчас его буду делать несколько месяцев, а потом приду, и я им не понравлю с первого взгляда.
То, что человек даже не послушал, какое текстовое задание, не посмотрел документ, тоже не говорит в его пользу.
Ну да, но ты же понимаешь, что очень странный нынче рынок.
Вроде и делаем мы все какую-то невесть какую работу, но людей делать...
Такую же работу как-то не так много.
Да, абсолютно грустная ситуация.
А Бабук вернулся к нам, он обещал на три минуты отойти.
А я не знаю, вы меня слышите или нет?
Мы тебя слышим.
Вы меня как-то так странно слышите.
Ты наконец в машину сел.
Да, в машину, в этот Хэнк Фрегер.
Да, я просто пересел.
что фраза Ксюши, она очень точно описывает мое отношение.
Я вот смотрю периодически на найм и думаю, господи, вот на что я дебил?
И людей мы нанимаем на самом-то деле, ну как бы чуть умнее, чем я. В смысле, чуть умнее, чем я такой дебил.
Но все равно постоянно какие-то чудовищные косяки.
А ведь знаешь, иногда читаешь какие-нибудь рассказы про...
суперумных чуваков из Гугла или Фейсбука и думаешь, о, вот там, наверное, боги.
Но я предполагаю, что, к сожалению, в Гугле люди думают примерно то же самое.
Я думаю, что там они примерно такие же не боги.
сидит какой-нибудь там, ну, как бы, не CEO, а чувак, типа, руководитель проекта, сидит и думает, господи, вот на что я дебил?
И людей вроде нанимаем чуть умнее меня, ничего особенного не требуем.
Но ведь что происходит с этим наймом?
И кажется, что это постоянная проблема, причем я думал, что это только в IT так происходит.
Нифига.
Во всех совершенно областях, вот просто во всех.
Вчера общался с человеком, который проводит, ну, занимается организацией мероприятий.
Не поверишь, состоялся ровно тот же самый диалог.
Люди, которые приходят, это просто черти что.
Они хотят сразу 100 тысяч миллионов и не хотят при этом работать.
Я тебе скажу больше глубоко.
У меня ведь есть опыт из первых рук про найм водителей грузовиков.
Там такая же ровная ситуация.
Там это предсказуемо.
Что предсказуемо-то?
Говорят, мы тебе Теслу выдадим новенькую, шикарную, мы тебе то дадим.
А все равно как-то трудно получается.
И приходится разные социальные события устраивать для того, чтобы заманить водителя.
Вы слышали мою замечательную идею?
Выдать каждому подробевику в подарок.
Пришел дробовик в подарок.
И разрешить стрелять в этих людей, пробегающих по дороге, или что?
Чем это поможет?
Ну, не важно, что разрешить.
У этой компании, в которой мальчик работает, одна фича есть, которая водителей заманивает.
Можно собак с собой возить.
Собак возить?
А я предлагаю, по-моему, дробовик с собой возить, это еще круче, чем собаку.
По-моему, с собакой веселее.
Что, дробовик с тобой будет беседовать, что ли, долгими зимними ночами?
С тобой собаки беседуют.
Ну, конечно.
А там у него прямо указано, что собак, да?
Или просто сказано слово пэт?
Не знаю, там, по-моему, на практике только собак водят.
А ты думаешь, игуан с собой возить?
Просто если там написано пэт, ты же знаешь, ты всегда можешь сказать, что это ружье, это мое домашнее животное.
Тоже дело, тоже дело.
Окей.
Про хэнгаут мы все поняли.
Про это мы все поняли.
Это было про хэнгаут, если кто не заметил.
Это было про хэнгаут.
Как нам трудно сегодня.
Как мы просто для вас, дорогие слушатели, пытаемся выжать этот каменный цветок.
Кстати говоря, мы, по-моему, практически закончили выбирать.
Можно, да, к темам слушателей идти и попробовать там про каждую тему долго.
Медленно.
Говорите медленно.
Нет, не надо медленно.
Ну, давайте тогда темы слушателей.
Первое.
Жень, нажми кнопку.
Нажму, нажму, нажму.
Вот тема слушателей.
Первая тема про то, что в соцсетях началась Шудан Сафари, пишет нам Илья.
Это такой...
поиск подключенных к интернету устройств, всяких веб-камер или еще чего-нибудь.
И вот народ, так сказать, начал выкладывать, что нашел открытое в мир.
Ну, то есть, где можно там что-нибудь посмотреть, я не знаю.
У кого-то туалет, у кого-то веб-камера, смотрящая на какого-то козла, извините.
и так далее, и тому подобное.
Ну и, в общем, всем местами страшно, потому что это что ж такое можно, в общем, натворить.
Ну, действительно, вон тут какой-то аэропорт даже.
Мне коллега сегодня прислал ссылочку, говорит, я не знал, что люди до сих пор так конфигурируют серверы.
У кого-то, видимо, сайтик был для раздачи пиратского контента со всякими рекламами и прочим, но если ему там в конце слэш даешь...
Ну, после странички.
Ты можешь директорию посмотреть, и вот файлики все лежат, и все лежит.
И бери, не хочу, по HTTP.
Там буквально блюрейвские копии фильмов были.
Они уже это закрыли.
Но вчера вот так вот они показывали все это голым задом наружу.
Причем отчитывали, что это, по-моему, ISS 5.0 какой-то.
В общем, что-то такое.
Крутое, старинное.
Мне кажется, этого не бояться надо.
По-моему, наоборот, круто.
По поводу туалета это просто прекрасно, потому что это не то, что это камера в туалете, нет.
Это система управления туалетом.
То есть кого-нибудь туда смыть можно.
А вот интересно, смотрите, так если задуматься абстрактно, да, то есть чем это отличается, например, живет, не знаю, человек абстрактно в пригороде какого-нибудь американского города, например, Чикаго, у него не устроены там никакие, не знаю, бронедвери не стоят, то есть к нему в дом любой может тоже зайти, в принципе, правильно, но люди же не ходят, не проверяют, ага, у него входная дверь открыта, смотрите, прикольно, могу зайти посмотреть что?
А почему, интересно, в интернет-мире совершенно другое отношение к этому?
Потому что в оффлайновом мире у каждого в 40% семей есть чем отстрелиться.
Нет, я как раз не согласна.
Даже в Европе, например.
Ты подожди, ты, мне кажется, какую-то другую штуку предоставил.
Если, допустим, дом, и там, я не знаю, перед домом на крылечке за воротами айфон лежит.
Да любой подберет, мне кажется.
Ну, в смысле, не любой, но много кто подберет.
У нас, Леша, на старой квартире упаковку бутылок воды утащили.
Я от машины шел, он носил и поставил на землю.
Пришел, нет упаковки воды.
Но это другое.
Я имею в виду, что все равно.
Не ходит жилищник по улице и не проверяет машины открытые.
Подожди.
Мне кажется, то, что ты говоришь, это как дедос.
Проверяет, насколько под нагрузкой ты нагружаешь, ты открываешь эту дверь.
А поставить с тире после ссылки, мне кажется, это взять что-то такое, что просто лежит без охраны.
Не знаю, но чем это отличается?
Ты идёшь по парковке и дёргаешь ручкой у двери, и у всех вдруг какая-то машина открыта.
Мне кажется, это уже как DDoS, это уже атака.
В смысле того, что ты прикладываешь какие-то...
Эта штука это же и делает.
Она сканит как раз, где что открыто.
То есть, по сути, она ходит по сети и дергает до ручки дверей.
Нет, это вообще-то, ребят, не штука то, что совсем сканит, но вообще говоря, ну, как бы тот факт, что зайти в открытую дверь
дома и унести оттуда все является уголовным преступлением, не означает, что мы не можем смотреть на человека, у которого, Настя, открыты входные двери в дом.
Или окна, например.
Кто же не посмотрит, кто-нибудь там переодевается.
Я, конечно, не буду.
Но если ты идешь, и все открыто, или кто-нибудь там ругается, или еще что-нибудь, то все будут смотреть
Если окна открыты, правильно?
Кучковаться под окнами будут и смотреть.
Давайте все-таки разделим.
На самом деле, когда у вас что-то торчит в интернете, в интернет с паролем по умолчанию, то это, вообще говоря, небезопасно.
И тот факт, что пользующаяся этим занимается нехорошим делом, не означает, что...
как правильно сказать, не означает, что, в общем, вы сами не идиоты, что держите это все так открытыми.
В общем, мне кажется, сканировать это скорее как ходить и заглядывать куда-то, а не физически дергать двери у машин.
Мне кажется, проверять, действительно, я с Лешей согласен, проверять ручки двери, закрыты, не закрыты.
Хочешь, Жень, вот тебе аналогии, совершенно спокойно.
нормального мира.
У тебя по улице едет гугл автомобиль и снимает панораму.
А потом и снимает, соответственно, тот факт, что у тебя двери на стеж открыты у соседа, гараж оставлен открытый и так далее.
Google ничего не делает.
Он пользуется публичным интерфейсом под названием «дорога».
Бессмысленная аналогия игры, потому что latency у их картинок примерно 6 месяцев.
Представь, что этого latency нет.
Представь, в параллельной вселенной.
Едет не Google машина, едет любая другая машина и тоже с фотоаппаратом.
Она просто едет с камерой и снимает все вокруг.
Она делает что-то противозаконное?
Нет.
Она, может быть, даже нигде не публикует.
Кто-то фиксирует тот факт, что у вас открыты двери, что у вас открыты окна, что у вас там выбита дверь и, соответственно, замок недействительный или еще чего-нибудь.
Ну что, вот этот шоу, если ты хочешь продолжать свои странные аналогии, это практически подойти к твоей двери и попытаться универсальным ключом открыть твою дверь.
Или набором отмычек открыть твою дверь.
Она не открывается, но молодец защищенный.
Она открывается, но сам себе дебил.
Они при этом не заходят вовнутрь.
Это не делает жизнь хозяев этого дома никак лучше.
Как-то не заходят.
Они даже публикуют ссылки, где что можно посмотреть.
Они не заходят вовнутрь.
Они публикуют ссылки.
Да, ручка открывается вовнутрь, и мы не зашли.
Нарушения нет.
А потом все пишут в округе.
А потом все в округе пишут.
Ну, смотрите, мы тут дом нашли, где дверь не заперта.
Да, да, да.
Прямо так.
Закинется.
Вы знаете, ваш пароль не подходит, потому что такой же пароль у пользователя Миши, да.
Окей, ну что, пойдем дальше, к следующей теме.
Изменения в Chromium, ну, мы это уже обсудили.
Небольшой Apple Gate, связанный с отказом экрана в MacBook Pro и в MacBook обычном с 2016 года.
Тут очень коротко написано, но это действительно такая фигня, Apple пока, кажется, не признала.
История заключается в том, что в течение полутора или двух лет эксплуатирования MacBook Pro или MacBook'а
И открывая, закрывая, у вас постепенно приходит в неисправность экран.
Точнее, не экран, а переламывается шлейф, который соединяет материнскую плату с экраном.
Но конструктивно он сделан так, он, во-первых, объединен с другими шлейфами, и он конструктивно сделан так, что поменять можно только со всем экраном.
Поэтому, если чувак... В тему, в тему, подожди, пока не забыл, в тему вот этого всего скандала, тут на Reddit я видел совершенно прелестное сообщение.
Один чувак из Австралии, не знаю, бабок, видел ты или нет, рассказал, как он наказал Apple в суде.
История у него была такова.
Он со своим новым айфоном уронил его в ванну.
И после этого он принес iPhone чинить.
И он поломался.
После купания в ванне iPhone поломался, стал как-то перегружаться, тормозить и ключить.
Он его принес в Apple Store и говорит, ну, нельзя ли починить.
А ему говорят, нет, мы тут проверили.
Наши датчики воды показывают, что вы его топили.
Это старый iPhone был, да?
Не-не, новый iPhone.
Вот эти, которые Water Resistance, но не Waterproof, они же все такие сейчас.
Типа в ванну вот так себе идея опускать, судя по всему.
И он на это им сказал, ну как же, ваш же главный, когда выходил, он рассказал прямыми словами, вы можете уронить его в ванну, и с ним ничего не случится.
привел минуту, вот когда он это говорил.
Это ведь нечестная реклама.
Я его как раз в ванную уронил, и с ним что-то случилось.
И они отказывались его чинить.
Он подал в суд по защите прав потребителей свой австралийский, и все дело владели.
Велели выдать ему новый айфон.
И Apple согласилась.
Ну, строго говоря, это правда.
Действительно, я же помню этот момент с презентации.
Потому что действительно говорилось, что теперь вы можете им пользоваться в ванной и не бояться его уронить.
Ну вот, так мужик и поступил.
А оказалось, нет, все не так просто.
Если вы не хотите в суд подавать на Apple, не роняйте его в ванну.
Ну вот в данном случае это вот раскрутили ребята из iFixit, но тут на самом деле проблема, что конструктивно все решено так, что по идее это шлейф, в общем, штука дешевая.
Но он так все сконструировано, что его можно менять только чуть ли не, условно говоря, надо снять весь экран,
И поменять вместе с экраном.
Ну да, но это только чуваков из iFixit волнует, потому что остальные не фиксят свои MacBook Pro.
Там много всякого бреда написано.
Например, о том, что этот шлейф рвется, если открыть экран на угол больше 90 градусов.
Это похоже на мунговские бенчмарки.
Возможно, у кого-то он рвется.
Возможно, есть такие шлейфы, которые настолько натянуты.
Но, Ксюша, у тебя рвется?
У меня нет.
По отзывам, которые я видел, где-то в течение полутора-двух лет постоянно открывание-закрывание может привести к тому, что это перегибание постоянно...
приведет к тому, что начнет ломаться этот шлейф.
Точнее, полутора-двух лет много чего может с ноутбуком случиться?
Ну, моему как раз, кстати говоря, пошел тайти год, поэтому, в общем, я как-то на него так посмотрел.
Но вообще на эту тему я могу сказать только, какой же клевый все-таки новый MacBook Pro.
Я наконец-то обновился в новую прошку, и он прям офигенный.
Ты, по-моему, был единственным из нас, которому нравятся вот эти странные кнопки, которые не кнопки.
Слушай, я их реально нажимаю.
Я их реально нажимаю все время.
Знаешь, как удобно?
Вот эти все значечки, нажал билд, никакие там FN, просто тут же красиво нажал зеленую кнопочку, билд сбилдился, нажал другую, тесты запустились.
Вообще красота.
Бывает.
Вообще я тоже периодически пользуюсь.
Мне только не нравится клавиатура, которую я уже несколько раз чистил, промывал, что только с ней не делал.
Но, в общем, она все равно так себе.
Ее надо воздухом продувать.
Это поразительно хорошо помогает.
А у тебя воздухом не ротом дуть, а из бутылки.
Ты вот этим воздухом продуваешь.
Из бутылки.
Из баллончика.
Из баллончика помогает.
У меня помогает конкретно.
Баллончик прямо недалеко стоит, раз в три месяца надо продувать, потому что надо.
Ты, по-моему, жаловался, что у тебя баллончик закончился.
Я уже новый купил.
У меня запас есть.
Вас, кстати, не удивляет, что Apple не выпустила свои собственные баллончики?
Ну, такие, недорогие, по 400 баксов, например.
С лицензированным воздухом, да.
Может, аргоном как-нибудь, чтобы там продувать.
Не, карбоном.
Каким карбоном, ребята?
Аргоном.
А, аргоном.
Подождите, с аргоном все плохо.
У него молекулы большие.
Они могут не пролезть в клавиатуру.
Да, пролезут как-нибудь.
Просунем.
Мы их под напором туда.
Яндекс.
Яндекс предоставил собственный бортовой компьютер для автомобилей за 30 тысяч рублей.
Это дорого, 30 тысяч рублей?
Для бортового компьютера от Яндекса.
И что за компьютер такой?
500 баксов?
За 500 баксов Яндекс продает железки такие?
Богато живете там вы в России.
За 500 баксов с установкой.
Ну ладно, с установкой.
Стоять, стоять.
специальная железка, которую можно установить в некоторые автомобили.
Там есть список автомобилей.
Рено Каптур, Рено Дастер.
Марки, которые можно установить.
Ну, это такая типа современная железка.
Ну, такие шерпотребные марки.
Важно здесь, что это нормальная железка.
Если вы когда-нибудь взаимодействовали с железом, который установлен в автомобиле в среднем, это просто что-то чудовищное.
А это нормальная железка.
На уровне, в общем, наверное, современных планшетов.
Подожди, то есть это такой мультимедиа-центр с андроидом на борту и Яндексом предустановлено?
Ну, как-то да.
Предустановлено с Яндексом, с Яндекс-музыкой, с Яндекс-навигатором, короче, с кучей софта, с голосовым ассистентом, который умеет общаться с тобой про все подряд и про дорогу и всякое такое.
То есть это такая супер разведческая...
А это уже не 16 век, вот это все.
Когда Apple CarPlay есть и вот такая андроидовская балалайка.
Зачем все вот эти извращения нужны?
Я тебе очень коротко.
Попробуй как-нибудь спросить у Siri, сколько ты еще проедешь на этом баке?
Сколько у тебя топлива и сколько ты еще проедешь на этом баке?
Сможет ли Siri или какая-нибудь программа, работающая по CarPlay, ответить тебе на этот вопрос?
А у меня это на экранчике и так пишется.
Ну, прикольно, но ты же понимаешь, что в реальности ты можешь попросить, например, предупредить тебя о том, что тебе понадобится построить маршрут через заправку автоматический в тот момент, когда система будет понимать, что у тебя недостаточно топлива, чтобы доехать до места.
Ну, я могу себе представить такие юзкейсы, да, хотя они, конечно, из пальца высосаны.
Вы прям можете это из машины вытащить?
Это же какая-то типа сторонняя штука.
Разве машина все это может про себя рассказать?
Ну, там есть стандартный интерфейс, на самом деле, у многих машин.
Он один стандартный.
У всех машин с какого-то там года он обязан быть?
Не-не-не, не у всех.
Вот у нас лишний, например, нет.
Есть.
У нас с Гришей, если ты имеешь в виду на X5, там есть слева от рулевой колонки под ногами у тебя есть разъем OBD2, если ты о нем.
Я о нем, но когда я пробовал, когда я тщательно смотрел на какой-то там девайс, чтобы вот, соответственно, аппликейшеном мониторить, там как раз было написано, что вот это вот нельзя.
Или там, я не знаю.
Я думаю, у тебя дизель, да?
Нет.
Нет?
Ну, короче, есть некоторые машины, есть у которых, грубо говоря, там в рамках этой шины есть несколько разных протоколов.
Вот есть некоторые машины, которые поддерживают одну часть протокола, а не поддерживают другую.
Это нормально, так бывает.
Ну вот, но в реальности, конечно, это все, ну, это действительно единый стандарт.
И, конечно же, такие устройства могут, в общем, много информации получать, а научатся еще больше.
Никакой проблемы здесь нет.
Ладно.
В общем, вы вслед за Spotify собираетесь выпустить?
Или вы уже выпустили?
Вы пообещали?
Нет, оно выпущено уже.
Оно уже продается, есть первые покупатели, все дела.
То есть оно просто продается так, по предварительной записи.
А мне в Америке тут так же надо примерно, как ваша кредитная карточка, я думаю, да?
Примерно нет.
Я думаю, что еще более надо.
Спасибо.
А тут мне, Бобук, я не могу не упомянуть, потому что, ты же знаешь же, 11 тысяч рублей, которые Яндекс должен мне, я ведь никогда не забуду.
Вам было бы дешевле мне 20 тысяч заплатить для имиджа.
Так вот, мне сказали тут добрые люди.
Кто-то пришел ко мне, и слушатели говорят, чувак, тут у Яндекса такая фиговина есть крутая, называется виртуальная карта на деньгах.
И вот таких, как ты...
Виртуальную?
Нет, не пробовал виртуальную никогда.
Это первый раз.
Была у меня физическая карта, а это виртуальная.
Она у вас новая, да?
Раньше не было такой.
Ну да, конечно.
Когда я последний раз заходил, лет пять назад не было.
Говорят, сможешь, сможешь что-нибудь заплатить.
Ваше сообщение об ошибке может сравниться только с сообщением об ошибке, которое наши UI-дизайнеры и марка дают.
У нас крутое сообщение, что-то пошло не так.
Вот если там отлог какой-то, и у вас такие же сообщения, что-то пошло не так.
Это класс, это класс.
Слушай, я на самом деле попрошу этих самых ребят из Яндекс.Денег на твой аккаунт посмотреть, я, в общем, примерно понимаю, о каком аккаунте идет речь, но вообще-то все должно было пройти так, насколько я знаю.
Ну, я тоже надеялся, что пройдет так, но нет, пошло не так.
Да.
Про это все.
У меня есть короткая такая ремарка.
Тут недавно вышел российский сериал, называется «Лучше, чем люди».
Это не реклама.
Сериал вполне себе ничего.
Доказательством того, что вполне себе ничего, его купил Netflix и будет выпускать его в Netflix Original.
То есть ты сможешь посмотреть.
Слушай, у Netflix есть какие-то особые отношения с этим чуваком.
Это уже второй сериал с этим чуваком.
Он же не хач был раньше.
С этим чуваком у него отношений нет, но я понял, о чем ты говоришь.
Да, у Нетфликса много, на самом деле, закупленного материала, но это первый раз, когда они его закупают и будут выпускать как свой сериал.
Но я сейчас не об этом.
В этом сериале охрененно... Сериал про недалекое будущее, ну, скажем, плюс 20 лет от нашего времени.
Совершенно нечеловеческое количество продакт-плейсмента от Сбербанка.
По любому поводу, где там «умный ассистент», там всплывает слово «Сбер» и дальше что-нибудь «ассистент».
Там «Сбербанк», «Сберпутешествие», еще что-нибудь.
Все со словом «Сбер».
Все очень алиповато, очень плохо нарисовано.
Прямо веришь, что это реально Сбербанк.
Вот прям один в один.
Но на этом дело не заканчивается.
На последней вышедшей серии в голосовом ассистенте, который одновременно на экране показывает все от лица Сбербанка, две орфографические
Только это для американского рынка готовили.
Там специально надо, чтобы буква «К» была и буква «Щ» была.
Но просто такой уровень достоверности.
Вот просто если снимать про Яндекс, там должны быть идиотские сообщения об ошибках.
Ну, правда, реально.
У нас иногда, ну, правда, особенно в старых архаичных сервисах было, ну, вообще просто периодично.
Так ваше, ладно, что-то пошло не так, но вы пробуйте, попробуйте, повторите попытку через несколько минут.
Я как дурак повторяю, повторяю.
А нет, всегда будет, видимо, не так идти, пока ты там не разберешься.
Да, это было бы шикарно.
Ладно, с Яндексом понятно.
Дальше, мы все еще в Яндексе, да, Грэй?
Мошенничество от таксистов Москвы.
Ну, какие-то странные жалобы на Яндекс.Такси.
А почему люди это заплюсовали?
Даже удивительно.
Не знаю.
Может, действительно болезная проблема?
Ну, на самом деле, если коротко прокомментировать это...
то, конечно, наш народ, так сказать, на все способен.
В смысле, все народы.
Я много видел хитростей вокруг сервиса такси.
Круче всего все равно, так сказать, именно наш народ, потому что только в Украине Uber можно вызвать по телефону.
Вас еще в Uber можно спешим рассчитаться, да?
Да.
Да, да, да, конечно.
Можно и кэшем рассчитаться, можно позвонить на короткий номер в некоторых городах и вызвать себе его по телефону.
Соответственно, ты можешь не иметь приложения.
А таких шуток на самом деле полно.
В общем, я думаю, если к нам позвать кого-нибудь из бездева Яндекс.Такси, они вывалят нам где-то на полчаса рассказов всяких хитростей, которые придумывают.
Я помню рассказы про то, как киевские таксисты в Uber им сначала платили за то, чтобы они были на линии.
Поэтому они приходили, садились в машину, заводили ее и сидели.
Вот, просто, причем даже не выезжая из гаража, например, или из паркинга, они просто сидели, никаких заказов не принимали, а чем-то, им и так платили какую-то сумму за нахождение на линии.
А, короче, всего было, Гриш, я не помню, я, по-моему, рассказывал уже.
Я живу уже за городом, и когда у нас тут запустилось и работало некоторое время Яндекс.Такси, я его вызывал.
Вот ко мне поезжает таксист, я сажусь, мы едем, он отъезжает где-то километра два и говорит, а вы помните, сколько вам приложение показало платить?
Я говорю, ну помню.
А еще не были подключены карты.
Он говорит, хорошо, я тогда сейчас завершу поездку, и мы поедем дальше.
Вот я вас довезу куда надо.
И тут я понимаю, что им же компенсируют короткие рейсы.
Для системы это выглядит, как он съездил на 2 км, поэтому он получает и сумму полную за проезд на 20 км,
Так и есть.
Таких трюков, на самом деле, огромное количество.
Я вам хочу сказать, что в странах, где много Uber, и где Uber еще не до конца победил, в смысле, где Uber не единственный, таких трюков у Uber-водителей, ну, я думаю, больше, чем у водителей Яндекс.Такси, ну, как минимум, не меньше.
Бома, мне кажется, еще от страны зависит.
Просто в разных странах... Не зависит.
Нет, нет.
Количество мошенничества... Слушай, они зависят.
Да блин, ну слушай, в Индии, например, очень много.
Если ты говоришь, что в Америке такое тоже есть, конечно, есть, но более точечно.
Например, как в Индии.
Я не знаю, где Россия в этом.
Я просто разговаривала с чуваками из Uber.
Я не говорю то, что в Индии там придумывают.
Это просто... Ну просто в разных странах по-разному относятся к мошенничеству.
И, ну я не знаю, мне кажется, в России это тоже типа «О, прикольно, я обманул систему».
Ксюш, меня в Стамбуле везли через... Ну, как бы тебе так на чем примере описать?
Ну вот, если по Садовому кольцу с заездом на Третье транспортное, да?
Это вот меня так в Стамбуле провезли, а в Дублине меня провезли без меня на 20 метров и уехали.
Так, а это же проблема-то не Uber, это проблема таксистов.
Это проблема, извините, человечества, видимо.
Конечно, я говорю.
Подожди, ну вот если без тебя, то это вообще, то есть, по-любому, это появится очень легко.
Это возвращается, но это, ну, извини, мне все-таки хотелось бы все-таки вот и в Дублине такой проблемы не иметь.
Грей, дружище, я тут недавно в ресторан ходил,
Причем в тот самый ресторан, в котором я сначала своих водил месяца, к своему дню рождения, в конце ноября, по-моему, я их водил.
Так вот, когда я водил их в ресторан, мне на шестерых человек впендюрили насильственно чаевых.
Но я решил, что нормально.
А вчера мы были в ресторане, в этом же самом ресторане.
Водила нас тетка, ей чаевых не дали.
Отсюда какой вывод?
Как с тобой в Дублине?
Посмотрели на морду и решили, что не, этому чуваку мы не доверяем.
Этот может и не дать чаевых.
Смотри, какой он противный.
На тебя тоже посмотрели и сказали, ну нафиг нам такой нужен пассажир.
Проедем 20 метров.
Вот даже и смотреть не надо.
Откуда ты знаешь?
Да, может они подъехали, увидели тебя, ой, какой-то страшный чел, и поехали дальше.
Да, пойдемте к следующей теме.
Ладно, пойдемте к следующей.
Ну, дальше, на самом деле, какая-то странная статья про то, что, типа, у людей есть проблемы с наймом иньер-инженера.
Что странное?
Нет, она, на самом деле, не такая странная.
Что мне, да, странного?
По-моему, адекватная статья.
Хорошая статья и сильно обсуждалась на Хакер Ньюс, я помню.
Кто читал?
Ну, не знаю.
Ксюша, ты читала?
Расскажи.
Это про то, что если вы хотите нанять синего инженера, то вот эта дихотомия, кто нанимает и кто нанимается, она немножко меняется местами.
То есть тут компания пытается быть нанятой в работодателе этому инженеру.
Это строго сказано, но банально немножко нужно себя разрекламировать.
И там товарищ очень четко показывает, где это не делается.
Ну, например, часто, когда публикуется вакансия, в ней очень много того, что требуется от кандидата, и очень мало того, о чем вообще эта компания.
И про некоторые компании можно найти что-то в интернетах, а про некоторые нельзя.
И поэтому люди, которые синие инженеры, они не особо заинтересуются такой вакансией.
Подожди, а вы...
Интересно, в свете разговора про найм, который был, что так сложно найти людей, которые хотя бы не убегают от тестов.
А тем более ты ищешь синера тут.
То есть, как бы таких людей еще меньше и так далее.
А меня вот лично вот эта идея о том, что надо показать компанию правильным боком сеньору, каким бизнесом мы занимаемся и рассказать все в своем объявлении, мне она какая-то дикая кажется.
Это не про бизнес, мне кажется, это немножко про какие-то вещи, которые вы делаете.
Ну, то есть, я не знаю, тестируете вы код, не тестируете.
И это не то, что ты должен больше половины про компанию, а просто, мне кажется, даже в вакансии, когда ты что-то ищешь, ты показываешь, какие вещи для тебя важны.
Невозможно до такого уровня деталей опуститься.
Какое у нас требуемое покрытие, есть ли у нас вообще, и практикуем ли мы EDD.
Это какие-то вещи уже, которые через 5 минут разговора один на один станут понятны более или менее.
Видишь, с кем разговариваешь.
Видишь, этот чувак в жизни не тестировал никогда.
Ну, понятно, все.
Вопросов больше не имею.
Однако вот такое просить... Как ты так по глазам поймешь?
Просить вот такое в объявлении.
Да кто его дочитает до конца, если ты такую портянку напишешь?
Мне кажется, что ты это как-то слишком строго воспринимаешь.
Просто мне кажется, что каждая строчка про то, кого ты ищешь, должна немножко характеризовать тебя.
И она всяко будет характеризовать тебя.
Просто может быть с той стороны, с которой ты хочешь.
Худшее объявление – это где вот такой маркетинговый пафос.
Мы быстрорастущая компания, где каждый делает все, где все вместе, объединившись, идем в святое будущее.
У нас рядом камины летают с крылышками.
Как по мне, вся эта статья это такое высказанное желание Сейнера, чтобы ему на блюде разложились все компании, а теперь он из них выбирать будет.
Ну, вообще он из них и выбирает.
Да так и происходит, конечно, Грей, да.
Если он после того, как он выбрал, пройдет тест, потом пару собеседований, и тогда пускай решает.
Дружище, я последний раз проходил интервью традиционного вида, когда ты проходишь вот это все, о чем ты имеешь в виду, наверное, в 2002 году.
С тех пор я, как Ксюша правильно говорит, я их тестировал, а не они меня.
Слушай, ну извини, мы все-таки обсуждаем не полпроцента случаев всего.
Мы говорим про сеньоров, типа сеньоры, которые сеньоры.
Да, сеньоров не так уж и много.
Извините, ребята, сеньоры это те, которые сразу после middle.
И это, условно говоря, 6-7 лет опыта, например.
Мне кажется, в годах это мерить нельзя.
Не каждый после шести лет.
Синьоры это нормальная классификация.
Есть джуниоры, мидлы, дальше синьоры.
Вы считаете, что синьоры это те, которые посидели или вообще потеряли волосы на этой работе 20 лет назад?
входят, копают, и вообще вы говорите почти о СТО, на самом деле.
Твой временной фактор абсолютно нерелевантен, с моей точки зрения.
Неважно, сколько лет.
Я вполне себе могу представить синера через 6 месяцев после выхода из университета, теоретически, во всяком случае.
Я не встречал, но могу себе представить.
Так что 5 лет, 20 лет, 30 лет, это вообще к вопросу не относится.
Ксюша, будешь ты интервьюировать человека, тебе интересно, сколько же он лет проработал в этой области?
Я не говорю, что количество лет.
То есть ты когда проинтервьюировал, ты можешь понять, например, если человек вообще зеленый,
И он сразу после универа, это еще одно.
А если он вообще зеленый, и он уже 10 лет в индустрии, это совсем другое.
То есть количество лет могут дать тебе какую-то информацию, но такую очень опосредованную.
Но она не является важной, я согласна.
У меня недавно был случай, когда... У меня же китаец начал на ГО писать.
Вы слышали эту же новость, да?
Китаец... Пишет на ГО.
И вот он пришел ко мне на днях с куском кода, который типа не работает.
Причем, поскольку он же китаец, он не может дать ссылочку на какой-нибудь pull-request или еще что-то.
Он прямо в чате мне козу кода бах впиндюрил.
Говорит, тут не работает.
Не работает.
Смотрю на код, все работает.
Однако я ему говорю, чувак, наверняка где-то там раньше, там с контекстом у него проблема была.
Ну, контекст в смысле гошного контекста.
Я говорю, чувак, наверняка в том месте, где ты вызывал раньше, ты вот привел к этому типу, это тебе в определенном у тебя, видимо, внешнем пакете, вот поменяй его на вот это, вот это и будет работать.
Чисто сказал так походу и забыл.
Он через полчаса возвращается весь в опупине.
Говорит, скажи, как добиться того, чтобы вот как ты дебажить кот, просто глядя на него.
Вот так я его поразил.
Дебажил кот, просто глядя на него.
Бывает, бывает.
Вот это gray senior.
Понимаешь, они дебажат кот, просто глядя на него.
И у них в голове выполняется степ-бай-степ.
Им дебаж уже не нужно.
Бывает еще senior, он даже не глядя дебажит.
Да-да-да, но в чатике пишут, что синер это как генералы.
Не все ими становятся.
Ребят, конечно, ими не все становятся.
Но только в одной компании, в соединенной компании может быть примерно сотня синеров.
И что?
Хороший вопрос, как вы определяете синеру, спрашивает Владимир, как вы их отличаете, или мидлов.
Ну, на мой взгляд, тут простая вполне классификация.
Джуниор, это который от заката до забора.
Ему даешь кусок, объясняешь, чего должно делать, и как можно подробнее объясняешь, и он есть шанс что-то сделает, правильно?
Вот такой вот этот джуниор.
Видимо, в рамках тех технологий, с которыми он в школе познакомился.
Middle ты можешь дать без деталей от заката до рассвета, но определить кусок модуля какой-то.
И он скажет, да-да, я понял, что ты имеешь в виду, и как ты это сделаешь.
По-моему, синьоры тот, кто сам придумает, что надо делать.
Ну, не совсем.
Ну, вот.
В смысле, конечно, он в рамках задачи.
Мне кажется, что у тебя пропущено.
Мне кажется, должен быть кто-то, кто, когда кому уже просто даешь задачу, он решит технологии, то есть может решить эту задачу.
А есть тот, кто уже... Ну, это зависит, мне кажется, от ситуации, который может сам сформулировать задачу из требований клиента.
Мне кажется, синер... Синер — это когда ты ему даешь задачу, он тебе объясняет, почему тебе это не нужно.
И не делает ее.
Он обычно берет задачу и говорит так.
Не говори мне, как это надо сделать.
Ну, вопрос тут уже такой.
Взял задачу.
До какого уровня взял задачу?
В моем понимании, сеньору достаточно...
достаточно знаний, чтобы понять вообще, есть ли тут задача, надо ли ее делать, если надо ее делать, то какая это задача на самом деле.
Вот эти уровни, они не для мидлов, по-моему, не для юниоров, они как-то не очень доступны.
Ну, Жень, ты только не забывай, когда ты себя примиряешь на эту должность, что от тебя в нынешнем состоянии до синьора примерно еще как минимум пару уровней.
Ну, мне синеры, как я, нужны.
Мне не нужны, похоже.
Зачем?
Я как бабок пытаюсь найти умение.
Я знаю компанию, у которой примерно похожий подход, так сказать, и все прекрасно знают ее тест, и никто пройти не может.
Ну, так сказать, такое дело.
А тебе же тоже нравится формулировка «я дебил и нанимаю».
Нет, ты знаешь, я себя так люблю, что я пытаюсь последние 30 лет найти хотя бы наполовину такого же умного, как я, и пока не получается.
Нет, я не могу.
Если я буду искать менее умных, чем я, я буду еще больше деградировать, чем обычно.
А мне надо кого-то, знаешь, на кого я буду смотреть в коды, думать, о, нифига себе, а что, так можно было?
Я бы с удовольствием, но у меня же проблема.
Где же таких возьмешь?
Обещайся.
У нас в стране таких достаточно много.
Через какое-то время ты скажешь, чуваки, я все понял, айда в Америку, и всех увезешь в Америку.
С собой.
Ну, возможно, возможно.
Окей.
Что еще хорошего тебе, Ксюша, в глаза кинулось в этой статье?
Компании себя плохо продают.
Это первый его довод.
Плохо объясняют, чего они хотят, и какие у них фишки, и прочие разные технические радости.
Ну да, он еще говорит, что плохой анбординг, что, мне кажется, тоже очень-очень часто встречается.
Что странно, вы платите такие деньги этому синеру, и вам стоило таких трудов его заманить, а потом он, я не знаю, первый месяц сидит без компа.
Замечательно.
Но это я не из этой статьи, это я... Из жизненного опыта.
А вообще, да-да-да-да-да.
Да, это удивительно.
Или вы берете синера, не знаю, платите ему какие-то большие, близко к семизначным цифрам, и говорите, а вот будешь программировать модель, которая стоит 400 долларов.
Да, или так.
начале сказали, что вот, типа, дай ум чуть-чуть умнее себя и такие косяки.
Вы что думаете?
В рекрутменте как-то иначе?
Ты хочешь сказать, что я не самый гений в рекрутменте?
Я хочу сказать, что это совершенно стандартная штука.
Ну, вышел человек, ну и что?
А если компания наняла второго синера в своей жизни, ой, извини, мы не успели тебе купить компьютер.
Ну, нормально.
Помните с компьютером?
Так, конечно, бывает.
Но я тут в одной очень крупной российской компании знаю потрясающую совершенно историю, как нескольких синеров наняли на работу.
Ну, а понимаете, найм синеров на работу, это процесс.
То есть нельзя просто так вот завтра выходишь.
Ну, это месяц.
Ну да, типа вот ты выходишь.
Это месяц, а потом пару месяцев на выход.
Да, да.
1 января вы выходите на работу.
Чуваки выходят на работу, им говорят, чуваки, ну, давайте так, вы пока приходите и что-нибудь делаете.
Ну, просто что-нибудь делаете.
Дело в том, что вы пока выходили на работу, у нас компания внезапно закроила очень крупную сделку и потратила весь свой кэш.
Поэтому на проекте, на который мы вас нанимали, у нас денег сейчас нет.
Но вы продолжаете ходить на работу, потому что, вы же понимаете, этих синеров, если отпустишь, хрен ты их потом найдешь.
Когда я узнал про эту историю, я думал, а как это с точки зрения компании выглядит?
Это же караул.
Нанять супердорогих чуваков и вдруг в последний момент узнать, что у тебя нет денег на то, чтобы новый проект под них начать.
На зарплаты деньги есть, но на новый проект нет.
Была же история, что Google чуть ли не официально говорил, что многим людям платят зарплату, даже если нет проектов, просто чтобы они не уходили.
То есть как раз лучше найти людей сейчас, чтобы они были.
Потому что когда будет проект, будут люди.
Если будут, конечно, к тому времени.
О чем мы говорим?
Мне иногда кажется, что в Гугле большая часть таких.
Я не могу не воскликнуть.
Мне бы ваши проблемы.
Была бы у меня ситуация, когда не знаешь, какой проект дать.
Да тут наоборот.
Тут не знаешь, за какой проект схватиться.
А тут смотри, как у людей бывает.
Какая просто...
Не жизнь, а малина.
Без проекта, видишь, что сеньор сидит.
Я тут еще последние две недели хожу с очень умной мыслью и все думаю, куда бы ее впихнуть.
Вот сейчас вот впихну.
В некоторых компаниях последние несколько лет я видел много таких руководителей, которые постоянно твердят о том, что у нас незаменимых нет.
Знаешь, да, такой большой слоган.
И в IT он раньше не был принят.
А сейчас вот много людей начали говорить, что все заменимые.
Так вот, дорогие такие руководители, вы не забывайте, что заменить можно не только сотрудника, но и работодателя.
Поэтому мысль о том, что незаменимость, она обоюдоострая, в смысле, как это, двунаправленная, палка о двух концах, она прям внезапно оказывается новой для руководителей, потому что большая часть людей, которые такие руководители, искренне думают, что менять могут только они.
А нет.
А нифига.
Это как в браке.
Уйти может любой из супругов в результате разрушения
Да, так и есть.
Это мысль, в самом деле, им плохо в голову укладывается.
Я наблюдал это на своем опыте.
И когда ты, наконец, этот шаг предпринимаешь, они даже обижаются.
Говорят, ну как же так?
Я тебя уволить хотел.
На меня я не знал этого, но у нас тут было такое мероприятие, где был директор той компании, в которую я в свое время из корпорации не перешел.
Не перешел, потому что я рассказывал, потому что не понравилось мне их компания, их политика, их все не понравилось.
Я ему список, я честно, список вопросов написал, попросил ответить или встретиться хотя бы, ни ответа, ни привет.
Оказывается, мне передали наши, которые были на конференции, он на меня до сих пор, это прошло 6 лет.
Он на меня до сих пор сердится.
Видишь ли, они сердятся на меня.
Это вообще какой-то удивительный факт.
Смещение понятия у человека в голове полное.
Как же я вот так вот даже не дал ему шанса с ним поработать?
Его основная претензия.
Претензия.
Да, вот он всю компанию купил, а значит главный к нему не пошел.
Как же так?
Это же какой-то развод населения на бабки.
Патона.
Практически так и есть.
Так и есть.
О, слушайте, я эту историю держал для своего подкаста, но поскольку мы тут разошлись, я вам расскажу, какие нравы в индустрии у нас.
В нашей индустрии биржевой я не знал, что такое бывает в современной Америке.
Ксюша, ты тоже не знал.
Так вот, состоялась недавно конференция в Чикаго, куда наши ходили, ну, в общем, все ходили, кто с этим бизнесом связан.
Такая главная конференция по околобиржевым делам.
И на этой конференции принято замечательный маркетинговый фактор, стратегия.
Я даже мальчику рассказал, говорю, может, ты так будешь своих водителей-грузовиков привлекать.
Вечеринки, на которых бесплатно даже сдают наркотики и проституток.
Прямо серьезная компания.
Не буду я ее тут упоминать.
Но вот серьезная.
Вы точно знаете.
Прямо крутой инвестиционный банк устраивает закрытую вечеринку для всех участников, где выдаются по желанию проституты.
Вот такие наркотики.
А женщинам выдаются проституты?
Вот это самое интересное.
Наша тетка тоже хотела... Так вот, я рассказываю все.
Не будь ханжой.
Женщинам тоже выдаются проституты.
Нет, на самом деле было так.
Наша тетка, она очень любопытная.
Она в прошлом году слышала, что там выдают наркотики и проституток.
Она решила в этот раз пойти.
В прошлый раз как-то... А в этот раз пошла.
Пошла, значит, ей сказали, в какой комнате... Это в отеле все происходит, в каком зале это все.
Приходит к двери, а там тихо.
Вообще ни табличек, ничего.
Тихо в двери.
Она стук-стук в дверь видит, с той стороны глазок открылся, кто-то на нее посмотрел и дверь не открыл.
Вот.
Правильно.
То ли решили, что для проститутки старовато, то ли потому что пол другой.
Ну, какая-то дискриминация явно была, Ксюша.
Я с тобой согласен.
Так она и не смогла понять.
Кстати, интересная штука.
Я почитал не только... Я там по ссылкам походил.
И вообще это похоже как такая противоречивая статья, чтобы привлечь внимание.
Тут чувак...
собирается книгу писать про это.
Предлагает ее предзаказать за 45 долларов.
При этом у него есть аккаунт в Твиттере под названием Alex Haring.
На самом деле он пишет, что он senior software engineer из Вены.
Но теперь он, видимо, переключился в HR и вот как-то решил поэксплуатировать и эту сторону своей жизни.
Из Вены.
Все понятно, да.
Слушай, у тебя как-то стало лучше слышно.
Ты не поверишь, но гарнитура, как выяснилось, все-таки чуть лучше, чем микрофон.
А, да, понятно.
Да, действительно лучше.
Давайте к следующей теме.
Следующая тема у нас про то, что Microsoft покупает сервис PostgreSQL as a Service под названием Citus Data.
А кто такие действующие сайты?
Я про них не слышал.
Говорят, они сильно развивают PSQL.
Это что за люди?
Ну да, это одни из тех, кто много всего запушили в Upstream.
В смысле, много всего делали для Postgre.
И то, что их сейчас покупают, мне кажется, надо воспринимать как «ну ура, класс, молодцы».
А слух о том, что Атласен покупают и специально для этого цену сбивают пенисами.
Вы слышали?
Ну, пенисами, да.
Это хорошая тема.
Следующая, точнее, пара этих ниже.
Это на самом деле баг в... Какой это баг?
Какой это баг?
Это не URL называется.
Да, мы суровый баг.
Короче, изменить строку allow all open issues do not include the word penis.
Ага.
На что им правильно говорят в слове атласе, на слово S есть.
Надо с этого начать поначалу.
Не, да, параллельно к этому ходит... Посмотрите, аж прекрасно.
Current status, это цитата из Зигмунда Фройда.
Sometimes a seagull is just a seagull.
Так может у чего какой-нибудь блокер стоит, я не знаю, который режет все по ссылкам, он не может все иши посмотреть уже просто полгода, он уже хочет посмотреть.
Там реально такие люди писали, там на полном серьезе, без всяких, там, во-первых, пришло много русских, почему этот тикет, который пишут на плохом английском языке, сразу видно наши люди.
Ты видела, да, Ксюша?
Куча набежала, видимо, с Хабра откуда-то, откуда-то они все тогда пришли.
Но те, которые местные, они серьезно к нам относятся.
Говорят, да, действительно, проблема.
У нас там файрволл наш, по ключевым словам, урлы режет.
Типа считает, что ваши дики – это парнух.
Бывает у людей такая проблема.
Слушай, подожди, а разве так режет?
Самое прикольное, что это не единственный, по-моему… Тут есть еще один, следующий тоже.
Он еще… Уже какой-то Артем… Ну, тут это, по-моему, уже прикол, да?
Слушайте, да это все прикол.
Ну, кончайте, это же все прикол.
Да я уверен, оригинальный, настоящий.
Ну, кто-то посмотрел, теперь развидеть не может.
А кто теперь может?
Я вам сказал, что S есть в Атласе.
Вы теперь только его и видеть-то будете.
Я вам что хочу сказать.
Вы понимаете, что это уникальный вообще выпуск?
Мало того, что я на выезде, но при этом все время разговариваю, ну, почти все время разговариваю, так еще и слово «порно» прозвучало уже в темах слушателей и сказал его не я.
Ой, ладно, это не первый раз, когда ты не произносишь этого слова.
Третий.
Не, не произношу, да, но когда кто-то другой при этом сказал, по-моему, третий или четвертый за все время.
Мне кажется...
На этом фоне есть совершенно проверенные и непроверенные слухи о том, что Google собирается купить Atlassian.
Разразился такой слух.
Они смотрят на три компании, которые, по-моему, в темах у нас такого не было, и одна из них Atlassian, чтобы расширить свое присутствие.
А какие остальные две?
Я обоих остальных не знаю.
Они хотят расширить свое присутствие в этих сервисах сетевых, в САСах, хотят себе побольше САСов заполучить.
Может, впендюрят все это куда-нибудь.
Я не знаю, куда.
Куда-нибудь.
Чтобы объяснить вообще, зачем вам нужен Cloud Engine?
Да, вот можно и это делать.
Нет, нет, GitLab, если серьезно говорить, то GitLab это, по-моему, самый явный кандидат.
Если бы я был GitLab, я бы ждал, что меня скоро купят Google.
Сколько?
Те же купили GitHub-то?
Да, да, причем по цене примерно 1,50 от GitHub.
Ну, все равно, наверное, для GitLab немало будет.
Ну да, все так.
Да, да.
Слушайте, а можно я... Тут мне просто надо заходить внутрь уже.
Я что хочу сказать.
По-моему, был зашибательский выпуск.
Я очень надеюсь, что вы сейчас уже открутите рекламу.
Но вообще, я прям удивлен, насколько далеко вперед продвинулась технология.
Я пропадал за все это время, за два часа.
Ну, минут на десять, наверное, суммарно.
времени, когда я не мог ничего говорить.
Все остальное время я мог говорить.
Я при этом ехал по городу, заезжал в тоннель, выходил из машины, входил в машину.
Все-таки, знаете, мне нравится 21 век.
Мы близки к тому, чтобы у нас было единое коммуникационное пространство.
А тут недавно я фильм пересмотрел на Нетфликсе, появился, «Селфон» называется, где тетка случайно взятая, не случайно, специально взятая в заложники, случайно позвонила чуваку на сотовый телефон.
Ксюша, ты не видел такой фильм?
Он, наверное, на твоем рождении его сняли.
А сотовый телефон был такой крутой, у него даже экран был, на который можно было видео записывать.
Офигеть.
Так вот, весь фильм был о том, как этому чуваку так ездить, ни в коем случае куда-нибудь туда не заехать, там на второй этаж он не мог, в полицейский участок подняться, связь терялась.
В тоннель он чуть аварию не устроил, чтобы обратно задом из тоннеля выехать.
Весь фильм был построен о том, чего, если верить Бобуку, сейчас уже невозможно сделать.
Вся идея на самарку пошла.
Мне кажется, если бы много прошлых фильмов смотришь, иногда такая мысль, что они позвонить не могут.
Представь, сколько фильмов, вся ситуация, вся завязка просто бы рушилась, если бы был телефон.
Ксюша, я хочу напомнить, у меня в этой ситуации всегда одна и та же аналогия.
Во многих фильмах всё нелогично.
Например, если так внезапно подумать, какого черта Фродо и компания не вызвали орлов для того, чтобы прилететь до Артханка, бросить туда кольцо и улететь обратно?
Ну, что это за фигня?
Ты знаешь, что именно этот вопрос задал, по-моему, издатель Толкиену, когда тот поискал среднюю часть, где их спасают орлы.
Нет, это значительно позже было.
Это было при каком-то переиздании уже.
Ну да, я знаю эту историю, конечно.
Но просто в фильме это повторено один в один.
И Джексон уже задавали вопрос, почему было не избавиться от этой нелогичности.
Он ведь много нелогичностей в фильме убрал.
На что он сказал, что ему не дал это сделать Алан Ли, который главный художник.
Один из главных художников, один из главных иллюстраторов Толкина и одновременно главный художник фильма.
Такие дела.
Амазон может переснимет, и там все как раз будет коротко.
Они быстренько слетают, все выкинуто, и все.
Сверхкороткий сериал.
Подожди, ты путаешь порядок.
Там порядок должен быть такой.
Сначала поэтому снимут аниме по мотивам фильма, а потом уже это переснимет Амазон в виде фильма.
Амазон снимает сейчас «Властелина».
Да, только они сериал снимают, и это не «Властелин колец», это «В мире толки».
А вот чтобы они выпустили полнометражку, нужно, чтобы сначала кто-то выпустил аниме по этому поводу.
Кто-то еще вчера, по-моему, Netflix сказал, что они какой-то сериал снимают, почему-то такому известному.
Что же это было-то?
«Ведьмак» они снимают.
«Ведьмак» не что-то другое.
«Ведьмак» тоже кто-то из больших снимает.
Сейчас там все еще очень недовольны выбором этого главного героя.
Слушайте, вот типа
Давайте отпускаем Бустика.
Бубутика опускаем.
Хвостика.
На следующей неделе услышимся.
Пока.
2004 года, говорят, фильм «Сотовый».
Вот так он по-русски называется.
Селфон.
Кто-то знал, что это «Сотовый».
Мне кажется, я его даже смотрела.
Мне кажется, какой-то даже герой представляется.
Такой с бородой, с щетиной.
Нет, щетины не было.
Был молодой такой, который сейчас уже не такой молодой, а в виде тетки была известная тетка.
Как ее зовут?
Пусть там подскажут.
Совсем известная тетка.
Очень известная тетка.
Которая была в фильме с Брюсом Уиллисом в одном.
Пусть нам подскажут, кто тетка была.
В общем, всех моих знаний.
У нее там вообще много теток.
Нет, был фильм, где она напивалась и потеряла контроль над собой.
А, так это вот там... Ким Бессенджер, да, была тетка.
А, а он этот же известный тоже, как лысый такой.
Кто?
Брюс Уиллис?
Тогда у Брюс Уиллис еще волосы были.
Нет, Стейхем.
Там он был плохим.
Это, по-моему, единственный фильм, в котором он был плохим.
И даже еще тогда был не очень лысым.
Да нет, он бывает бандитом-то что регулярно.
Он всегда хороший бандит.
Он всегда бандит, но хороший бандит.
Любой фильм, вспомни, он всегда хороший бандит.
Перевозчик, он хороший бандит.
Подожди, а в «Карты, деньги, два ствола» он хороший?
Обаятельный бандит.
А тут он просто отвратный бандюганище.
Да, конечно.
Без всяких положительных сайд-эффектов.
Да.
Ну что?
На этой оптимистической ноте я отыграю то, что Боук велел.
И пойду смотреть баскетбол.
До следующей недели будет выпуск.
О, уже гиковский.
Ксюша, есть замечательная статья для тебя.
Сравнение Кавки и Рэббит МКЮ.
Я читала, кстати, статью твоего чувака, который сейчас мозгует насчет Go Dependents.
По-моему, у него какая-то новая вышла из его цикла.
Ничего, такая отдельная.
Я думала, мы ее сегодня будем обсуждать, а потом поняла, что у меня проблемы с таймлайном.
И сегодня еще не гиговский выпуск.
К следующему разу доложишь, что не так с Dependency Manager.
За что надо браться.
Все, поехали.
Digital Ocean.
Пока, до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова